LIMA. JUEVES 23.11.2017

   
  
  
 

    

75096

 

 

?

Año XXXIV — No13180

ARÁOZ EXHORTA A »<: = mu
EXMINISTRO GONZÁLEZ A 
LEVANTAR SU INMUNIDAD & ” — ¡

LA |
IZQUIERDA

DICE

NO

ILLARAN

»Legisladores de Nuevo Perú —Marisa
Glave, Indira Huilca y Richard Arce— y
actriz Mónica Sánchez deploran que

exalcaldesa de Lima haya recibido

dinero de Odebrecht y OAS para
financiar su campaña contra la
revocatoria en 2013 págs. 2 y 3

  
        

  
 

CORREO

diariocorreo
Director: Iván pe
Slocovich Pardo

 

  
  
 

(B 999434481 N > ** Gdiariocorreo — .j Correoperu! www.diariocorreo.pe N Precio S/.0.70 — Víaaérea: Cusco S/.1.00


   
 
  
  
 
  

OScAR
CORNETERO
ocometerodgrupoepensape <
, 
f
2 JUAN
E HIDALGO
% ¡ndalgogrupoepensane

 

lestarenvolvió a un sector de la 
iz
quierda peruana luego de 
conocerse que el publicista brasileño Valdemir
Garreta, dueño de la consultora FX 
municaciones, declaró al Ministerio 
blico haber recibido 3 millones de 
tes por parte de las constructoras 
Odebrecht y OAS para financiar la campaña
porel ”No” a la revocatoria de Susana 
Villarán de la Puente cuando era alcaldesa
de Lima, en el 2013.
En la víspera, trascendió que Garreta,
quien busca acogerse a la colaboración
eficaz en Perú, aseguró que Luis Favre lo
llamó a finales del 2012 para 
le sí estaba en la posibilidad de 
desarrollarla campaña en contra de la salida de
la exburgomaestre, una solicitud que 
—añirmó— era iniciativa del ex primerministro
Salomón Lemer Ghitis.
Sobre el tema, la congresista Marisa 
Glave (Nuevo Perú), quien fue regidora en
la gestión de Susana Villarán, expresó su
indignación por esta información en
sus redes sociales.
”Mientras estábamos en una campaña
ciudadana, enfrentando una mafía, 
nos recibieron a nuestras espaldas 
dinero de empresas coruptas. Me indigna y
me decepciona. Exijo, como todos los que
apoyamos esa campaña, que se diga la
verdad y se haga justicia. Sin impunidad
para nadie”, escribió en su cuenta 
personal de Twitter.
Similar fue la reacción de su colega de
bancada Indira Huiica, que también fue
concejal de Villarán de la Puente, ”Que
se investigue y sancione a quienes sean

una sombra de incomodidad y ma

Aporte y contratos,

¿causa y efecto?

Según la manifestación de Garreta, luego

de que se acordara el pago de $3

millones por su asesoría durante la
revocatoria —monto que fue cubierto
por Odebrecht y OAS—, Susana Villarán

anunció dos importantes obras.

RREO.PE

_ VES 23 DE NOVIEMBRE/2017

CORREO

 

» Duro mensaje. Según el excongresista Álvaro Gutiérrez, es hora de que
Susana Villarán vaya a acompañar, en Sari> Mónica, a su amiga Nadine
Heredia, personaje que la apoy 5 d”'ra:r t+ | 1 ravocatoria municipal.

 

LA IZQUIERDA DA LA ESPALDZ A

INCÓGNITAS Exburgomaestre tiene mucho
que responder sobre campaña por el ”No”

%A CALDESA

en 2013./ Grupo Epensa

   

Villarán se queda
sola tras revelaciones

ue la acercan a

debrecht y a OAS

»Congresistas Glave, Huilca y Arce, todos de Nuevo Perú, marcan distancia
por versión de publicista Valdemir Garreta sobre financiamiento de la

 

 

 

campaña por el ”No” a la revocatoria de exburgomaestre

2013
Enero

Garreta se reúne —de
acuerdo con lo que
sostuvo— con la entonces
alcaldesa (su reporte
migratorio refiere que
estuvo en el país el 15 y
16 de enero).

5 de
febrero

Villarán presenta el
proyecto Vías
Nuevas de Lima.

* El monto de nversión

es de $590 miltones
de inversión privada.

+ Sin embargo, se
obtenía como
tetribución el cobro de
los peajes por 30 años,

e También se facultaba el
incremento progresivo de los
peajes, Aumentaron de
$/3.00 para autos particulares
a los 5/5.30 actuales (se
prevé que el proximo año
cueste S/5.50)

 

+Se proyecto la creación de
tres nuevos peajes, entre
ellos el de Puente Piedra.


CORREO/TEMA

responsables”, tuiteó al respecto.
Aunque también indicó que la 
cia es ”quién se corre y quién no”. 
más, exigió ”tolerancia cero a la 
comupción y la impunidad. Caiga quien caiga”.
Un tercer congresista de Nuevo Perú, 
chard Arce, también manifestó su 
modidad frente a esta situación y 
sostuvo que la versión de Garreta mantiene
”preocupado a todo el país”; pues 
ta a que una exautoridad habría 
recibido dinero ilícito para mantenerse en el
cargo de burgomaestre,

”Se venía tejiendo la versión de que 
había financiamiento para la campaña del
”No” durante la revocatoria de la señora
Villarán. Ahora ha salido una información,
una publicación, que deja bastante 
cupado a todo el país por la 
responsabilidad que corresponde en este caso, de
una supuesta coima para financiar esta
campaña”, declaró.

Asimismo, reconoció que la exalcaldesa
tiene responsabilidad política, razón por
la cual debe responder al país. Ante la 
pregunta respectiva, Arce señaló que será el
Poder Judicial y el Ministerio Público los
que determinen, siempre y cuando 
existan las pruebas suficientes, si este caso
amerita una prisión preventiva para 
Susana Villarán.

”Basta que haya un indicio para 
zar la prisión. Recordemos lo de 
dro Toledo: salió una información en 
Navidad, tomaron el avión (con su esposa
Eliane Karp y rumbo a Estados Unidos)
y no regresaron. ¿Cuánto está costando
al país poder extraditarlo?”, enfatizó.
La actriz Mónica Sánchez, quien prestó
su imagen para apoyar la campaña 
tra el mencionado pedido de 
revocatoria, también expresó su decepción por
esta noticia (más información en la 
sección Primera Fila).

COMPLICADA SITUACIÓN. Sin 
embargo, Arce no fue el único legislador que
tocó el tema de un eventual encierro 
preventivo para la exalcaldesa; pues algunos,
incluso, lo pidieron de manera directa.
El congresista Héctor Becerril (Fuerza 
Popular), por ejemplo, demandó actuar
de manera rápida en este caso para 
evitar una posible huida.

”Acá amerita, inmediatamente, que el 
Ministerio Público dicte (en realidad, debe
solicitarla) prisión preventiva contra la
señora Susana Villarán, no vaya a ser que
también la vayan a dejar escapar como
dejaron escapar a Toledo”, precisó.
Agregó que considera verdadero el 
testimonio de Valdemir Garreta, porque
menciona a quienes le entregaron 
ro en Brasil para la campaña de la 
exburgomaestre y revela la fecha aproximada

13 de
febrero

Se firma la adenda del proyecto
Linea Amarilla y este cambia de
nombre a Vía Parque Rimac.

eEl proyecto está a cargo de
la empresa Lamsac, de la
que OAS puseía el 99%

*Con el contratode Villarán, el

+ Además, se cica un fideicomiso

” » El costo d'c lá Linea Aníar¡lla

 

DICTE
VILLA

NP luce desconcertada tras noticia que afecta a Villarán.ana Marceo

BECERRIL: ”AMERITA QUE EL MINISTERIO
ISIÓN PREVENTIVA CONTRA
; NO VAYA A SER QUE TAMBIEN LA DEJEN

   

ESCAPAR COMO DEJARON ESCAPAR A TOLEDO”

 

de la reunión que sostuvo con Villarán.
Becerril recordó que la ex autoridad edil
afirmó que los fondos de su campaña 
vinieron de los aportes de sus 
simpatizantes, ”Le mintió al país”, resaltó.

Enotro momento, explicó que 
laretribución a las firmas brasileñas se traduce en
los incrementos de los peajes. ”¿Cómo
pagó Susana Villarán 2 millones a 
brecht y 1 millón a OAS por la no 
revocación? Aumentando de 30 a 40 años el
peñj5e que pagan todos los peruano=” se
naló,

Por su parte, Yonhy Lescaro (Accion 
Tpular) rrspolcó un eventaai encierro
preve at: vo na a Villarán de la Puente.
La situación es muy complicada y 
de llegar a la prisión preventiva de la 
ñora Susana Villarán. Creo que hay 
elementos suficientes para que el fiscal
comience a ver una prisión preventiva
contra la señora y, obviamente, se tendrá
que decidir tal como se ha hecho en los
demás casos”, indicó.
A su turno, Mauricio Mulder(Apra) 
paldó la posibilidad de una prisión 
preVentiva para la exburgomaestre.
”Si 3 millones de dólares son los que han
llevado al señor Humala a la situación en
la que se encuentra, otros 3 millones de
dólares que ha recibido la señora 
Villaán debería producir lo mismo; (pero)
ni siquiera hay un proceso abierto.
¿Cuál es el privilegio que tiene la 
señora Villarán? Quizá el apellido,
la casta sanisidrina que está
detrás, que asusta a jueces y
fiscales”, enfatizó.

periodo de concesión
aumentó de 30 a 40 años,

de $ 75 millones para las obras
en la ribera del o Rimac,

ascendia a $ 600 millones,
mientras que el de Vía Parque
Rimac se estina en $ 700 millones.

CITACIÓN, En declaraciones al diario El
Comercio, la presidenta de la Comisión
”Lava Jato”, Rosa Bartra (Fuerza Popular)
confirmó que se citará a la exalcaldesa en
este grupo de trabajo; aunque no 
adelantó una fecha,

”Susana Villarán va a volver a la 
comsión en condición J. ”nvostigada”.
Cuando esto octrra, nosotos 
mos tencrinfo—macion suficiente 
ciomada con ¡os hechos que la 
car, además de movimientos 
financie1s, bancarios y de comunicaciones
que le den fuerza a la investigación
que llevamos”, sostuvo.

Sobre el caso, la legisladora fujimorista
recordó que en setiembre pasado, 
cuando su grupo de trabajo recibió a Villarán,
se presentaron informes débiles por
parte de la exautoridad.

”La cifta que se había pagado a FX fue
algo sobre lo que también hubo 
preguntas respecto a la forma de pago. Hubo
una serie de vacíos en la contundencia
para alguien que va a informar”, 
puntualizó Bartra.

  

 
 
 
 
 
  
  

 

 

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

<3

”Nunca he recibido
coimas: soy honesta,
vivo en austeridad”

Exalcaldesa niega reunión con Vald¿e'mlr Garreta.

 

Desde su cuenta en Facebook, la exalcadesa de Lima 
Susana Villarán se defendió de las graves imputaciones que
la vinculan con aportes ilícitos de las compañías 
brasi
leñas OAS y Odebrecht.

”Nunca he recibido coimas, no las he promovido en mi
gestión. Nunca he favorecido a empresas extranjeras y
nacionales en procesos de inversión pública o privada
desde la Alcaldia de Lima. Soy honesta, no me he 
enriquecido ¡l'citamente, vivo con austeridad, siempre lo he

hecho”,

2013

Susana Villarán se
reunló con Luis Favre
para coordinar
campaña por el ”No”.

 

Como hemos informado,
desde Brasil, el empresario
Valdemir Garreta, dueño de
la empresa FX, declaró que
las firmas OAS y Odebrecht
le contrataron para asesorar
la campaña de Villarán 
contra la revocatoria, en el 2013.
Se afirma que Garreta 
negoció con Villarán y José Miguel
Castro, entonces gerente de
la Municipalidad de Lima.

”No me reuni con el señor

Garreta para negociar monto alguno de pago”, 
sostiene la excaldesa, Pero admite que se reunió a fines de 2012
con Luis Favre, ”quien me fue presentado por el señor
Salomón Lerner para conversar acerca de su posible 
asesoría a la campaña del 'No”.

 

 

 

Gobierno rehusa hablar de
situación de exalcaldesa

 

La vocera del Gobierno,
Mercedes Aráoz, rehusó
inmiscuirse en los 
asuntos de la justicia, en lo que
respecta a la exalcaldesa
Susana Villarán.

”No corresponde al Poder
Ejecutivo hacer juicios o
acusaciones. No nos 
corresponde, eso le toca al

Poder Judicial y al 
Ministerio Público en cada caso”,
dijo. Enesa línea, reteró el
respeto del Ejecutivo por la
independencia y 
autonomía del Poder Judicial y el
Ministerio Público.

*Yo esperaría que esto siga
sucurso dentro de la 
tía y el Poder Judicial”, 
señaló. Antes de pasar a otro
tema, añadió: ”Somos 
petuosos de la 
dencia, de la 
institucionalidad que tiene nuestroEs
tado y el Estado de 
cho”. Villarán no ha 
querido declarar ante la prensa
y ha usado las redes 
sociales.


DIARIO CORREO.PE
4> — DIMASUEVES 23 De NoviEMERE/2017 CORREO

      
 

SECCIÓN CRÍTICO—FESTIVA—CHISMOSA » lo bueno » lo malo

 

 

 

    
 
   
 
  
  
  
 
 
 
    
 

 

 

 

COX ”ANIMUS JOCANDI” Clerran galerías por Roban a pareja de
falta e saguridad clegos en banco
La MML clausuró Roban 9 mil soles de
; facebook. dos galerías del cuenta de ahorro de 9
CorreoPeru á jirón Huallaga que no una pareja de ciegos
, cumplían las medidas de en Surquillo. Desconocidos
tuntter$ $ seguridad, en el marco realizaron tres retiros en
335Í lo ©disiacorreo > del Plan Navidad Segura. distintos distritos.
A E a l
©diarlocorreo — y
otro partido Sepica En susitio » la frase
El fallo emitido por la Comisión . Estas palabras sacaron Ahora que se puso de relieve la s
de Justicia de la Asociación roncha en el legislador Acuña, —— campaña de la revocatoria, vale la D e acuerdo con
R:gg¡r)t)iva del Fútbol Proff;19nal quien IZ:[O [ímj"?' en . %nfltreoprdar que 1(mfntas ell estimados del
, enel que se resolvió responderle: Tienes razón, o” tenía como estrategas a los ini ¡
v |%'Á¡[_,EL PULGAR sancionar solo a jugadores por — Kenji.Loscomuptosestán en — cuestionados Favie y Garreta, M!n.15teno de
EXMINISTRO actos de sobomo que la cárce! y eso tú bien lo apapachados por Lemer, Vivienda, en
©manupulgarvidal implicsría¡_1 al clui:; Gés.aí1 Vlallejo sabeleích:¡;:<_íll apuntó así al 1€m;sen3())é los aítistas de octubre el sector
—cuyo dueño es el papá del ”api” rto Fujimori y sacó ”Chollywood”, en la otra acera :
;5$:t;ig"j;;ben ete congresista Richard Acuña, pecho por papá César, empujaban el ”Sí” Patty Suárez, cons l:r uccl op
de lujo, que cuestionó las puede llegar a ser visto en el vapuleado por el escándalo talo Quispe y Luis Castañeda, habría crecido en
adquisiciones de ámbito parlamentario. en la Segunda División. muy vapuleados en ese dos dí y ito S, lue go
Gobierno a Goblerno, es momento. :
como ese Pastor En la tribuna El gallo ”frentista” de expandirse
5valnséllgo Pr(;Ío, es Ha trascendido que Kenji Verónika Mendozadebeesr _ Dellejitos cerca de 9% en
ecir, un gran Neo— Fujimori evalúa pedir una mordiéndose los labios de Las relaciones entre los ¡
Pendecostal”. investigación del caso enel envidia, pues sus ”amigos” del —— fujimoristas Juan Carlos set1emP rle, lo cual
Congreso, pese a que incluso Frente Amplio (FA) esperan Gonzales y Miguel Castro n. nos señala que Y a
33
— legisladores de la región Callao — lanzareneneroa la alcaldía andarían de' todo bien, dbio . es una tendencia
CARLOS BASOMBRIO F como Albrecht, Villavicencio y _ de Lima a Marco Antonio discrepancia. a ercadel pro octo
MININTER — ( Bustos mantienen un cauteloso — Huaco, un ”aranista” cue buica neditica la Ley de CARLOS
©CarlosBasombrio & y prolongado silencio. reconocido que alguna vez ¿Junen' acion Saludable, que MINISTRO DE VIVIENDA
”22 de noviembre. s w de a. >. de la iduies: — pronto se verá en el pleno,
¿Llegará la acusación a Tiradedo eNucvoPeú.
Movadef en caso Perseo Precisamente Kenji niostrá su ¿Rebeldía?
antes de fin de mes como extrañeza sobre e *ma Otro feriado Nos cuentan que Gonzales es
ZZ pLorge_tlós?"¡:amos. Sí señalarqu: 2 1 dentros I'*n2 vu al —— Un proyecto que propone uno de los ”naranjas” que estáen
|mgo;af;t:n uy ¡Jundia la ALF) sauciona a declarar feriado nacional el 9 contra del proyecto ”semáforo”
' jusado:es, masnoal de diciembre, fecha de la que presentó el fujimorista
comipto:”; con lo cual se Batalla de Ayacucho, acaba Salaverry y que fue aprobado en
MARTHA CHÁVEZ evidencian ”intereses de ser presentado por el la comisión de Defensadel
EXCONGRESISTA extradeportivos” en una disputa ..— legislador Humberto Morales; — Consumidorque dirige Castro. El
©MarthaChavezC que enfrenta a la Vallejo y al aunque dudamos que al pastor Gonzales se ausentó el día
u Sport Boys en la lucha porel ministro Alfonso Grados, de la votación, situación que en la
; se o"mAo"Fe"ol'" 17 y campeonato de la Segunda reacio a las pausas laborales, — bancada interpretan comouna
a e:¡sg=goa y ga"zl como División. le haga gracia esta iniciativa. — actitud de rebeldía.
Procurador y le

entregaron $29 mil
directamente a la mano

   

 

labor y... 6

País Menonanont” »la encuesta

selectiva”. Pregunta de hoy muY CIRZUNSPECTO
¿Cree usted que la EL E1S ZAL DE 1A NALIÓN
exalcaldesa Susana —— HABRA AFIRMADO Que SE HA

YENIVILCATOMA 3 P ¡ ; $

OENTNIECA A Villarán sabía que dinero ogu ?fo'o£'góooo prvú

©YeniVilecatoma2 ' de Odebrecht sirvió para ASOZJALIÓN ILÍLITA PARA

, financiar campaña _¡))0r el Hacer peÍR

ntre s R.,

en el ginsre NoO a la revocatoria?

beneficiarse con obras,

con concesión rutas de Pregunta de ayer

Lima. ¿Dinero de dónde ¿Cree usted que la denuncia contra el

proviene? De Caja 2, fiscal Pablo Sánchez promovida por FP

operaciones afecta la imagen de Kelko Fujimori?

estructuradas para pago

comar”: s_ .

a

7 Fsmociin s sto ra oe s urtece

 

 

responda la encuesta en: We
diariocorreo.pe

 

 


CORREO

 

DIARIO CORPREO.PE < 5

LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

GOBIERNO TOMA DISTANCIA DE MARIANO GONZÁLEZ

”Si fuera mi caso,
pediría que se levante
mi inmunidad

 

 

 

» Premier Aráoz
refiere que partido
recibió de ”buena fe”
aporte de exministro
oficialista, quien
aceptó pago de
empresa Odebrecht

DAMIÁN RETAMOZO

dretamozo©grupocpensane

cejas, dirigió los ojos al cieloraso

y movió la cabeza en señal de
desaprobación o sorpresa. 
nó cuando una reportera aludió al 
nero que el exministro Mariano 
zález donó a la campaña del 
presidente Pedro Pablo Kuezynski de 2016.
Apareció sola en la conferencia de
prensa. El de González era el tema del
día, un asunto incómodo para el 
Gobierno; pues tiempo atrás formó parte del
gabinete.
Según la Fiscalía, González habría 
cibido pagos de la constructora 
Odebrecht y, según su hipótesis, parte de
ese dinero habría ido a parar a la 
campaña de PPK en las elecciones del 2016.
”Nosotros —comenzó— creemos que
las investigaciones tienen que 
guir y ahí respetamos la 
independencia en su gestión a la Fiscalía. Creemos,
plenamente, que los procesos de 
investigación se tienen que dar con
plena libertad”.

I a premier Meche Aráoz levantó las

SUGERENCIA. Aráoz hizo una crucial
sugerencia a González ”Si fuera mi caso,
en este momento yo estaría pidiendo
el levantamiento de mi inmunidad
para que de una vez se haga esa 
investigación, y eso es lo que corresponde (....
Es una obligación que tiene como 
funcionario público”, emplazó y añadió:
”Porque nosotros no nos vamos a casar
con nadie, Estamos en contra de 
cualquier acto de comupción”.

González aceptó que recibió un pago de
S/104 mil en dos armadas por parte de
la empresa Odebrecht. Dicho dinero, 
explicó González, corresponde a una
consultoría que brindoó a la firma 
brasileña. La hipótesis del equipo especial
de la Fiscalía asume que tal 
consultoría es una simulación.

Caberecordar que Aráoz y González 
formaron parte del equipo de campaña de
PPK.

 
 
 
 
 
  

A juicio de Aráoz, corresponde a 
González explicar la procedencia de ese
dinero.

DE BUENA FE. ”Aquí ha habido 
buena fe, en todo caso, de

Jefa del
gabinete afirma
que el Gobierno
no tiene por qué

expresar un mea
culpa. eom

¿MEA CULPA? El Gobierno no tendría
por qué reconocer alguna 
lidad por la donación de González, 
gún manifestó la premier Aráoz. ”No 
tenemos por qué expresar ninguna mea

culpa. Que un señor sea

parte del partido (PPK)”, investigado no lo hace
señaló Aráoz tras agre— culpable. Yo no tengo por
garque el presidente de qué juzgarlo”, indicó.

la formación oficialista, 1 4 En cuanto al presunto
Gilbert Violeta, con contrato de consultoría
quien habló por la ma— que PPK habría suscrito
ñana, también tiene — mit sotes aportó con la firma Odebrecht
igual parecer. González a la campaña (luego de ser ministro),
”Hemos confiado en — de PPK en 2016. según declaración de 
Marque era una persona celo Odebrecht, opinó que
seria. Evidentemente, solo es un dicho que ”no
esperemos que así haya sido. El es un es prueba de nada”.

profesional que era reconocido. 
raremos que él pueda aclarar esto 
pronto”, añadió.

Fue enfática en señalar que no tiene por
qué hacer un mea culpa por algo que no
ha sucedido.

   

  

POLÍTICA

ALEJANDRO
TOLEDO

 

Panorama se torna difícil para exministro.

Congresistas invocan
al Poder Judicial a que
actúe con urgencia

Congiesistas de diversas bancadas solicitaron el 
tode la inmunidad pariamentaria de Mariano González, 
exministro de Defensa de la administración que encabeza Pedro
Pablo Kuczynski, tras conocerse que habría recibido dinero
de la empresa Odebrecht.

El oficialista Alberto de Belaunde exhortó al Poder Judicial
a tomar cartas en el asunto. ”Si es así que el PJ solicite de in
mediato al Congreso el levantamiento de inmunidad. 
Pedido deberáser procesado y aprobado conurgencia”, escribió
en Twitter el legistador.

Porotro lado, Víctor García Belaunde (AP) anunció que 
presentará un proyecto modificando algunos beneficios de los
pariamentarios andinos, prerrogativa de la que goza 
lez. ”Es absurdo que tengan estos tipos de privilegios 
do ellos no investigan, nofiscalizan, no legislan”, señaló 
aCorreo.

Insistió en que el Mandatario, hoy conmayorrazón, debe acu
dir a la comisión ”Lava Jato” para que explique los aportes
a su campaña electoral.

 

 

 

Incautan casa de vinculado
al entorno de Alvarez €

quirido producto del 
presunto soborno entregado
por la empresa Odebrecht, a
través de una offshore en
HonkKong,a la supuestared
criminalliderada por

Se conoció que Dirsse 
Valverde Varas, representante del
exgobernador, habría 
actuado enlos acuerdosilicitos

N

 

Un equipo de fiscales de la

con la empresa.
Fiscalia Supraprovincial An— — La Oficina de Cooperación
ticorrupción incautó ayer — Judicial Intemacionaldel 
Miun inmueble de vinculado al —— nisterioPúblico, quecomar
entorno del detenido exgo— — da el fiscal Alonso 
bernadorregional César A— —— brera, 
logródetectarlosmovarez Aguilar. vimientos bancarios en el
Segúnfuentes de la Fiscalía, — paísasiático y 
enviarlainfor
el terreno habría sido 
ad
macióna la Fiscalía peruana.


6 > DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

Opinión 8
Manipulación

marxista de la — ©©
justicia... ¿hasta |
cuándo?

Vicealmirante (r)
Javier Bravo Villarán

   
     

ra

una de las épocas más brutales de la ins a de Senidero
ummoso contra la sociedad peruana, el cua ¡3 junio 1986, a
seis de la mañana, £rodu]o en forma concertada y

simultánea el motín de presidiarios acusados por delitos de 
terrorismo en los penales de San Juan de Lurigancho, Santa Bárbara y
San Juan Bautista (El Frontón). Por acuerdo unánime del
Consejo de Ministros, se consideró la necesidad de restablecer el
orden con máxima energía, disponiendo la participación de las
Fuerzas Armadas.
En el caso de El Frontón, el penal estaba a cargo de la Guardia 
Republicana; pero ese día se supo que, desde tiempo atrás, parte del
control había sido usurpado por los terroristas, quienes en el 
motin tomaron como rehenes a tres republicanos y los despojaron
detres fusiles y una
ametralladora. La orden 
namental para 
actuarescalonadamente seinició a una de la
tarde del día 18. Intervinieron

 

una ”comisión de paz”, un juez

del Calizo y elfiscal de turro, ..— INFORMARON QUE
sinéxito. Ánte esta situaciónel

Gobierno dispuso inicialmente ll.mm

la participación de la Marina
como apoyo a la Guardia 
Republicana.
Losterrotistas se encontraban
en el denominado Pabellón
Azul, donde habían
autoconstruido infraestructura
adicional con material noble
obtenido misteriosamente,
que consistía en cuatro túneles, laberintos, parape'<s,
subterráneo para 150 personas, elementos de camultaje y 
protección física; todo ello creaba condiciones favorables para hacer
frente a una incursión externa. Contaban con armas de
municiones, explosivos y armas artesanales como pistolas,
flechas que impregnadas con excremento se volvían letales y
trampas caza bobos. Asimismo, tenían reserva de plasma y
sangre. Al alba del día 19, se les pidió su rendición; como respues
ta los terroristas abrieron fuego y asesinaron a un técnico de 
Marina. Porello, se produjo un enfrentamiento que originó la caída
pardial del edificio, Al Áaromedla¡ el mediodía, se hicieron 
presentes altas autoridades del Ejecutivo, Legislativo y Fiscalía, quienes
esenciaron las acciones hasta las tres de la tarde, cuando
inalmente se controló el motín. Losrehenes rescatados 
informaon que al interior los propios terroristas mataban a sus
compañeros que pretendían rendirse.
El resultado de las acciones arrojó tres fallecidos y catorce heridos
de la Marina; un fallecido y cinco heridos de la Guardia
Republicana; y 34 terroristas rendidos, de los cuales cinco fueron
rescatados en días posteriores, El seis de diciembre 1987, en 
Bolivia, fue asesinado el capitán de navío Juan Vega Llona, jefe del
operativo.
Como se aprecia, es inobjetable que lo sucedido en El Frontón
fue un enfrentamiento entre fuerzas del Estado contra un grupo
deterroristas armados que pmtend1anagoya¡ la lucha armada y
el establecimiento de la senderista ”república popular de la
nueva demociadia”.
Hoy, 31 años después, marxistas de diversas tendencias 
actuando en los campos jurídico y mediático a través de tres
ONGnoacteditadas para participar en el proceso del caso El
Frontón: pretenden romper el principio jurídico universal de la
noretroactividad. Así, manipulan a les y a jueces para que
£lxquen el delito de lesa humanidad —inexistente cuando se 
prolujo el hecho— y peor aun pretenden inculpar a marinos que no
cometieron delito alguno; pues actuaron por orden del Supremo
Gobierno en cumplimiento de su deber constitucional de 
defenderel Estado de Derecho, neutralizando en un enfrentamientoa
Fesidia¡ios terroristas armados. De esta manera, contribuyerona
a victoria final que permitió sentar las bases para el desarrollo 
socioeconómico del Perú del siglo XXI.

 

 

 

 

POLÍTICA/CORREO

 

 

d % .C '
Responde por acusaciones.

Verónika a — st no qecnione
”Lava Jato”: — mex — motvecenes poíticas ”Los comuntos están
Me guigren — iananerenter ; ea a quienecioc donunconsinves
(sa 7 ed renta r” tigan. No es casualidad que quieran revivir un refrito 
jus
to ahora quesalimos a ponerios en evidencia”, señaló, 
Mendozasería citada, entre otros temas, para rendir cuentas por
su anotación en las agendas de Nadine.

 

FUE PROMULGADA DURANTE GOBIERNO DE HUMALA

JDC busca derogar ley que
direcciona publicidad estatal

 

 

 

» Legistador Jorge
del Castillo señala
que norma eliminó
el proceso de
selección que
permitía la libre
competencia entre
los proveedores

GLADEMIR ANAYA

genaya&grupocpensa ne

vocero de la Céluio Parkz 
mentava Apnsta Jorgudel

astllo, anunció ue 
presentará u proyecto de ley que
buscará derogar la norma que 
mite colocar publicidad en 
medios de comunicación privados
sin un proceso deselección, 
disposición que fue aprobada enel
gobierno de Ollanta Humala
Tasso.
”En el año 2014, el gobierno de
Humala emitióuna disposición
mediante la cual exoneraban el
concurso para seleccionar 
medios, osea, de frente adjudicación
directa (de publicidad). Yo tengo
yaelproyectolisto paraderogar
esa norma”, manifestó el 
portavoz del Apra.
Del Castillo sostuvoque, 
durante el segundo mandato de Alan
García (2006), una de las 
primetasleyes que promulgaron fue la
de regulación de la publicidad 
estatal.
*Complementamos conuna 
austeridad que el propio Alan García

 

la dictó(...), Fuimos muy 
rosen la publicidad. Cuando 
tra Humala, rompió todo. 
Veniamos de (Alejandro) Toledo
donde huboun despilfano 
homble Hurmala sepasóencima de la
ley”, acotó.

LASRAZONES. Según 
Ininicitiva a la que fuvo. ico:so Correo
y que será p:ese: tuda hoy . seex
plica ue 
lacitadanormanacionalisiaevidenciaqueenrealidad
no se justificó en modo alguno
que los servicios de publicidad
sean exoneradosde larealización
deunprocesodeselecciónenel
que compitan los potenciales
proveedores a fin de elegir el
que brinde mejorcalidad desus
servicios y al mejor precio,

”Así se crearon las condiciones
para dilapidar los recursos 
cos favoreciendo a algunos 
medios afines al gobierno de tumo”,
sostiene la propuesta de Del
Castillo.

Lanorma acota 
ción no fueadvertida porlas 
misiones de Economía y 
lización, la Contraloría 
ylosórganos legislativos que junto con la
Comisión Permanente aprobaron
sin mayor debate en menos de
un mes—dichaley.

Según el proyecto aprista, ”el
proponente recurrió a 
unamotivación falaz” para justificar la
elección arbitraria del 
proveedordel servicio de publicidad.

 

 

Del Castillo
anunció que hoy
presenta
Iniciativa.moracio Díaz

» ”Mala idea”

La jefa del gabinete,
Mercedes Aráoz,
afirmó que es ”una
mala idea” el proyecto
de ley de Mauricio
Mulder.

 

 

 

Dará testimonio en el MP.

Fiscalía
interroga
a Chlimper
por caso
”cócteles”

El secretario general de Fuerza Popular, José Chlimper, 
tirá hoy al despacho del fiscal de lavado de activos José 
Domingo Pérez, en representación de su agrupación política
para ser interrogado por la investigación preliminar que se
te sigue a Keiko Fujimori y al esposo de esta, Mark Vito, por
el dinero recaudado en cócteles para su campaña electoral
del 2016 y los fondos recibidos de la fundación LVF Liberty
Institute. Entre tanto, ayer, la lideresa de FP no acudió a 
declarar sobre la anotación en el celular de Marcelo Odebrecht
”Aumentar Keiko mas 500 eu fazer visita” y pidió 
reprogramar la cita.


CORREO/POLÍTICA
POR PRESUNTO ABUSO DE AUTORIDAD Y PREVARICATO ENCASO ECOTEVA

Fiscalía investiga a jueces
que fallaron contra Toledo

a Fiscalía Suprema de
LControl Interno 
dispu
so abrir investigación
preliminar contra los jueces
que fallaron en contra del 
expresidente Alejandro Toledo,
en el marco del proceso que se
le sigue por el caso Ecoteva
El juez y los vocales 
tigados por la presunta 
comisión de los delitos de abuso de
autoridad y prevaricato,
La resolución está firmada
por el fiscal adjunto 
mo titular, Jaime Alcides 
larde Rodríguez, y 
comprende al magistrado Mario Guerra
Bonifacio por su actuación
como juez provisional del 
Décimo Sexto Juzgado Penal de
Lima.
Guerra dictó 18 meses de 
prisión preventiva contra el
exmandatario; su esposa, 
Eliane Karp; el empresario Josef
Maiman; y el exjefe de 
seguridad presidencial, Avraham
Dan On.
Las pesquisas también 
incluyen a los vocales de la Cuarta
Sala Penal con Reos Libres de
Lima: Dennis Baca, Raúl 
Quezada e Hilda Piedra, quienes
confirmaron la resolución de
primera instancia sobre la 
prisión preventiva.
La Fiscalía Suprema tomó
esta decisión tras acoger la
denuncia interpuesta por los

 

 

 

» De otro ”1 ), 2

D
LIMA/JUEVES 23 D

© rechazó hábeas corpus de exmandatario para

anuia' pr.si 5a preventiva en proceso que se le sigue por Odebrecht
GABRIEL MAZZEI

emarrel©prupoepensape

A LA oFEnsiva E



Q

sus armas legal 25./ Grupo Epensa

 

abogados de Toledo, quienes
señalaron que los citados jue
ces no han actuado con 
imparcialidad con su patrocinado.
Los magistrados han sido 
tificados de la denuncia y 
deberán presentarsus descargos
en el plazo de 5 días hábiles.

DESESTIMAN. En otro 
10, el Tribunal 
Constitucional (TC) rechazó, pormayoría,
el hábeas corpus que 
interpuso el extíder del desaparecido
partido Ferú Posible para 
anuTarla pusión n:eventiva porel
ciso Odehrectu.

En susfundamentos, el TC 
señaló que la defensa de Toledo
no adjuntó en su demanda 
pia certificada de las 
nes judiciales que 
cuestio
 

IARIO CORREO.PE
E NOVIEMBRE/2017

<7

» Investigación
La Fiscalía Suprema de
Control Interno investiga
delitos de fiscales y
Jueces; mientras que la
OCMA, inconductas
funcionales.

20

millones de dólares
habría recibido Toledo de
Odebrecht en el marco
del caso Interoceánica.

nan como acto(s) lesivo(s)
contra su patrocinado.

De los seis magistrados que€
emitieron su voto, solo 
lena Ledesma declaró 
fundado el recurso de la defensa
de Toledo.

En diálogo con Correo, 
berto Benítez, abogado de 
ToTedo, anunció que interpondrá
un recurso de nulidad ante el
TC para anular la citada 
resolución.

”El TC no se ha pronunciado
sobre el fondo del pedido,
solo se ha perdido en 
formalidades”, manifestó.

APRENDE cómo SE CREARON
LaAsS START—UPS más ExiTOSAS DE LIMA

 

CORREO

Fecha:

Lugar:
Horario:
Inscripciones”*:

 

TE INVITA

ALA CHARLA
Desarrolla

tu START—UP

Miércoles 06 de diciembre
Auditorio Cámara de Comercio de Lima
De 7:00 a 10:00 p.m.
www.diariocorreo.pe/registro/startup

*Ingreso libre previa inscripción web y presentando el
coleccionable DESARROLLA TU START—UP completo.

¡Cupos limitados!

Zapata Talledo

Expositores <<>23*

Anson Tou Liu

  
     
 
    
  
 

Gustavo

Paula:

Valdiviezo Salas:

C£O y Fundador
Gempo

Dire
losy

 

Juan

VANEZA
Caycho N.

Fundadora
Huenitura

Magno
Alarcón C.
Director Comercial
Lesdods

    
   
 
    

 

Alonso Mujica

Troncoso
Gerente General
Sitabuz.com
Alberto Flores
ctor €
IIHD…… res.com


    
   

Pl PERECHO

8>

ee a e]
ANO ESCOLAR
MUERTE DE
VOLEIBOLISTA

Año escolar terminará en algunas escuelas en 2018.

Clases empezarán el 12
de marzo en colegios
públicos de todo el país

DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

 

 

 

» Municipios también
inspeccionan que
cuestionadas marcas
salgan de mercados y
supermr:.0a nz

AURCRA CARYJAJULCA

a aruan caQo poes.. sape

Irededorde 17 millones de 
conÁservas de caballa, fabricadas por

la empresa china Tropical Food
Manufacturing, quedarán 
inmovilizadas en los almacenes de la compañía
G.W. Yichang, que ofrece al mercado las
marcas Florida y Compass.
Así lo estimó el Instituto Nacional de
Defensa de la Competencia y de la
Protección de la Propiedad 
tual (Indecopi), encargado de 
supervisar que los proveedores cumplan con
retirar este producto de 
mercadosnacionales y supermercados.
Esto, tras la alerta emitida por el 
Organismo Nacional de Sanidad Pesquera
(Sanipes) debido a la detección de 
parásitos en conservas producidas porla
mencionada empresa china e 
tadas por Distribuidora 
Buenasventa, bajo la marca Idelbueno.

El Indecopí realiza el trabajo de 
inspección con Sanipes, Hasta el cierre de la
edición habían supervisad 30 lcuales
en La Victorh, Surco, Sar Juan d. 
:'I¡ya…'ed'.u, San MartírdePorres y 
OFERATIVOS. Por su parte, los 
municipios también realizan operativos de
control para impedir la venta de estas
conservas, Por ejemplo, personal de 
Sanidad de San Isidro halló una docena de
estos productos en una bodega, en la
avenida Del Ejército.

De la misma manera, en San Borja,
trabajadores de Fiscalización 
saron cientos de conservas en 
mercados y bodegas. También se registró el
retiro voluntario de 912 latas en 
unconocido supermercado.

En tanto, el municipio del Callao 
seguiráinspeccionando diferentes mercados,
a finde garantizar que los ”chalacos” no
consuman este producto.

 

ACCIONES. La presidenta del 
jo de Ministros, Mercedes Aráoz, 
reite
CORREO

 

INDECOPI REALIZÓ
::|ASTILIFEGI&2&
PI%P…VER…REL
RETMO DE LAS
CONSERVAS DE PESCADO

 

r6 que el Ministerio de la Producción
suspendió la autorización a la 
empresa Certificaciones del Perú (Cerper)
por haber aprobado el ingreso del 
cuestionado lote de conservas.

”Fue el Ministerio de Desarrollo e 
Inclusión Social el que detectó el problema
y avisó a las autoridades sanitarias”, dijo.
La Sociedad Nacional de Pesquería 
recomendó el consumo de conservas
peruanas, pues los ”procesos de 
tación y supervisión son más 
seguts'

INDECOPI VERIFICA EL RETIRO DE
PRODUCTOS POR ALERT A DE SANIPES

  

1.7 millones

Las clases escolares correspondientes al año 2018 
empezarán el próximo 12 de marzo, anunció ayer el minis
tro de Educación, Idel Vexier. Asimismo, dijo que esta 
fecha será acatada en los colegios públicos de todo el país,
incluso en aquellos que clausurarán las clases de este año
recién en enero de 2018.

El titular del sector señaló, además, que el Programa Na 
cional de Infraestructura Educativa destin:rá cerca de
$/800 millones para reconstruir las escuclas afectadas
por el fenómeno El Niño costero y más de S/500 
millones para el mantenimiento preventivo de los planteles.
Enlos colegios dañados, que no pueden ser 
dos a tiempo, se dictarán las clases en aulas 
prefabricadas, manifestó Vexler tras supervisar el desarrollo del
último simulacro escolar de sismo, tsunami y huaico 
realizado a nivel nacional.

 

 

 

Culmina periodo de
prueba de nuevo tren

marcha blanca, a fin de 
rantizar su adecuado 
cionamiento antes de 
iniciar operaciones a fin de
este mes.

En el ensayo se verificó la
funcionalidad del sistema
eléctrico, frenos, aire 
acondicionado, luminación, así
como la comunicación de

   

e 

El periodo de prueba del
primero de los 20 nuevos
trenes, que se sumarán ala
Linea 1 del Metro de Lima,
culminó 
satisfactoriamente, anunció el Ministerio
de Transportes y 
Comunicaciones (MTO.

La unidad realizó una serie
de recorridos durante una

la cabina hacia los usuarios
y en el andén.

El trentrasladará hasta mil
pasajeros por viaje en los
cinco vagones con los que
cuenta. Su velocidad 
máxima es de 88 kilómetros
por hora. En diciembre 
gará otro de similares 
características.

 

 

 

     
 

Evitar

de conservas
quedarán

inmovilizadas

Cómo reconocer
una conserva en
buen estado

Nunca comprar
conservas de
pescado golpeadas
o consignos de
abolladra

 

1, Desechar el | Revisar
ml|f"f" : j. producto encaso : siempre la
latas con — | de que haya ¡ fecha de
F señales de : " resencia de : vencimiento y
j oxidación, : ncbujas dentro .| el registro
— : de la lata. sanitario,
Las latas . Limpiar y lavar el : - El contenido
deben estar | envase antes de | sobrante se debe
almacenadas : . suconsumosi | o guardar en la
en lugares va acomer ; refrigeradora en
frescas y : directaniente : c: un envase de
secos, : de a lata, : 7 vidrio
Em resa La empresa de Certificaciones del Perú (Cerper) anunció
p que demandará judicialmente al Organismo Nacional de
certif¡cadora Sanidad Pesquera (Sanipes) y a sus funcionarios por 
ñar la reputación de la empresa y no respetar el 
procedenuncia rá a so sancionador, Cerper indica que hasta el año pasado
había la obligación de ubicar parásitos en las conservas,
sa n¡ es pero en el nuevo reglamento que los regula esta norma
p desapareció, ”Informamos que los exámenes para 
deter
Dice que dañaron reputación.

minar parásitos se hacen a través de un método 
fico, distinto al que nos fue solicitado, el mismo que 
también es aprobado por el Sanipes e Inacal”, señaló.


CORREO /LIMA

DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

<9

 

  
 
 
 

Invidentes sufren
robo de S/9 mil
ahorrados para
operar a su hija

Una pareja de invidentes sufrió el robo de
nueve mil soles, dinero que guardabar: en
una cuenta bancarin del Banco Continenta!
y estaba destinado a cuprir los gastos de una
operación para su bebé de tres meses,
quien padece de catarata congénita.

José Alejandro Lobatón Mendez, una de las
victimas, se percató de la sustracción 
do fue a retirar dinero en una agencia. 
”No
sotros trabajamos como masajistas y ese 
nero era nuestro ahorro”, dijo su esposa, 
Lisbeth Salazar.

Según su estado de cuenta, serealizaron tres
retiros simultáneos en Lima, Santa Anita y
San Juan de Lurigancho. Tras la denuncia,
la entidad bancaria optó por hacer el 
reembolso del dinero, pero la pareja pidió que se
investigue el hecho para dar con ladrones.

 

 

Local fue cerrado por permitir Ingreso de menores.

Municipio de Barranco
clausura discoteca donde
acudió menor de edad

La Municipalidad de Barranco clausuró ayer, de forma
definitiva, el Centro de Convenciones Barranco — ”Frida”,
ubicado en la cuadra dos de la avenida República de 
Panamá, donde estuvo la voleibolista A.L.CH.R. (16) junto
con su amiga, antes de que llegue al departamento de
Miraflores en el que falleció.

Personal de la comuna de Barranco acudió znoche al lo 
cal de diversión y, tras conversar con una persona que
se encontraba al interior, procedió a realizar el cierre y
le impuso una multa de 1 UIT, equivalente a S/4050.
”La medida se aplica por haber permitido el ingreso a 
nores de edad, de acuerdo al oficio remitido por la 
misaría de Miraflores”, sostuvo Erika Bolaños, 
subgerente deFiscalización. Además, señaló que la discoteca fue
clausurada antes por perturbar la tranquilidad de los 
vecinos; pero reabrió gracias a acciones de amparo.

 

 

 

Seis militares heridos tras
explosión de granada

te Gino Paz Vásquez y los
cadetes Eduardo 
Pimentel, José Shing Piti, Pedro
Catacora y RobertDelgado
Larraín.

El accidente se registró la
tarde del último martes y
quedó registrado por una
cámara de televisión que
se encontraba en el lugar.

 

Dosoñclal&sycuatrocade— Según las imágenes, los
tes del Ejército del Perú — militares fueron llevados
resultaron heridos por una _ en una ambulancia a una

explosión ocurrida 
durante un entrenamiento con
morteros, en el kilómetro
50 de la Panamericana Sur,
en San Bartolo.

Se trata del capitán Luis
López Cohaguila, el 
tenien
posta de San Bartolo. 
gose los trasladó al 
tal Militar Central 
mediante un helicóptero, debido a
la gravedad de sus 
heridas.La Inspectoría del Ejér
cito investiga.

 

 

£ ¡Ami hija la violaron, estoy
seguro de que se 
rá toda la verdad. La 
asesinaron, ella salió muerta de
ese departamento”, aseguró
de forma muy enérgica Jhony
Chocano respecto a la 
muerte de su hija, la voleibolista
L.A.C.R. de 16 años.
La deportista murió el último
domingo en 
extrañascircunstancias, en Miraflores, El padre
de la menor señaló que se
trata de un asesinato, 
después de haber visto el cuerpo
de su hija.
”Yo tomé fotografías, 
viclaramente lo que le han hecho. La
han atacado, mi hija era una
niña fuerte, se ha tratado de
defender, no es producto de
otra cosa más que de una 
lación... Tenía un arañón 
profundo (a la altura del cueilo) :
un golpe en la cabe a' . agte
gó Chosanc.
Al serconsultado sobre la 
moragia vaginal que se 
có en el parte policial, 
no indicó que ”ella era una 
deportista calificada” y negó que
se haya practicado un aborto.
”Tenía su salud íntegra para
que estén pensando que lo
hizo”, refirió.
Además, reveló que el celular
de su hija desapareció. 
”Pregunté por su celular, pero me
dijeron que no figuraba en el
atestado. ¿En dónde está el 
celularde mi hija?, ahí va a salir
todo. Eso es una prueba 
contundente”, dijo el indignado
padre de la menor.

IMPLICADOS. Chocano 
también se refirió al futbolista de
la selección peruana Yordy
Reyna. ”El señor se quiere 
lavar las manos (diciendo) que
no la tuvo a mi hija)en el 
Facebook como amistad, sí la
tuvo. El ha eliminado todos
sus contactos, pero con el 
celular de mi hija se va a saber
todo o sino que se abrauna 
vestigación telefónica”, 
cuestionó.

Pese a que Carlos Castillo, 
abogado de Yordy Reyna, detalló
que su patrocinado no bebió
alcohol esa noche en que la
adolescente murió; el menor,
quien estuvo en la habitación
con la deportista, aseguró que

 

ASEGURA QUE CELULAR DE MENOR DESAPARECIO

Padre de voleibolista
dice que ”violaron” y
”asesinaron” a su hija .

» Joven implicado asegura que Yordy Reyna no manejó
porque ”todos habían ingerido alcohol”

 

 

 

CORREO | REDACCIÓN

» Se pronuncia

El Ministro de
Educación, Idel Vexler,
indicó que encargó al
presidente del IPD ver
en qué se puede
ayudar a la familia.

todos tomaron y por ellonadie
pudo manejar para 
trasladarla hasta el hospital.

”Su camioneta de Yordy 
ba guardada, todos 
estábamos en copas, llamamos a la

ambulancia, pero nunca llegó,
es por eso que la bajamos
hasta la puerta del edificio
para buscar un taxi... 
Pedimos ayuda al Serenazgo, pero
lo único que hacíanera tomar
fotos”, contó el menor.

El conserje del edificio brindó
un importante testimonio a
un medio de comunicación e
indicó que Jordy no quiso
manejar, pese a estar su auto
cerca.

”Le dije por qué no la llevan en
tu carro, pero él (Yordy) se
quedó mudo. También 
escuché algunos comentarios de

 

las chicas mientras 
esperaban un taxi. Ellas dijeron: 'Se
te ha pasado la mano, mucho
le has dado””, contó.

En tanto, el jugador dijo que
no tuvo ninguna 
bilidad en la muerte de la 
menor y afirmó que la auxilió,
”Mi compañero salió 
completamente desnudo, lleno de
sangre. Nos sorprendimos.
Entramos a la habitación y la
encontramos echada al 
do del velador, también 
ensangrentada. Ahí comenzamos
a llamar a la ambulancia, pero
no llegó”, sostuvo.


lo > DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

 

Ministro de Educación anuncia incremento.

Auxiliares y docentes de
institutos pedagógicos
tendrán aumento en 2018

A partir del próximo año se ejecutará un aumento en las

> — remuneraciones de los auxiliares de educación, 
promo
toras del Programa No Escolarizado de Educación Inicial
(Pronoei) y docentes de institutos pedagógicos, 
anunció el ministro de Educación (Mined), Idel Vexier.
”Son actores importantes en la formación de nuestros
estudiantes y también debemos hacer un esfuerzo
para incorporarios en las mejoras a las que ya nos hemos
comprometido con los docentes de Educación Básica”,
señaló el titular del sector.

Vexler agradeció al Ministerio de Economía y Finanzas
(MEF) y a la Comisión de Presupuesto del Congreso 
que permitieron al Minedu realizar algunos cambios 
como en el caso de los aumentos antes señalados— en el
presupuesto 2018, sin necesidad de modificar la 
partida inicialmente asignada.

 

 

RECHAZA PROPUESTA DE ETIQUETADO

SNI denuncia
lobby a favor
de modelo
octogonal

» Industrias señalan que hay
intereses detrás de iniciativa
del Ministerio de Salud

 

 

 

CORREO | REDACCIÓN

I presidente del Comité
Ede Alimentos de la 
So
ciedad Nacional de 
Industrias (SND), Alejandro Daly,
denunció que hay un lobby”
a favor del etiquetado 
nal, propuesto porel 
rio de Salud (Minsa) y 
respaldado por especialistas,
”Existe un lobby brutal en 
favor de estas advertencias, que
son copia del modelo usado
en Chile, Detrás de este tipo de
etiquetas hay muchos 
ses, como no quere: que 
suin:forme adectadamente a lo

FO<U AVISOS

r de]

CORREO

Anuncia llamando al 7 O 8 -9 9 9 9

fonoavisos©comercio.com.pe

SE REQUIERE

» Postura

El reconocido médico
Elmer Huerta dijo que
el sistema ”semáforo”
no es la mejor opción
para los alimentos
procesados.

consumidares”, dijo a ”orec..

PRECISTONES. Duy señaló
que el modelo tipo octogonal
es perjudicial porque solo 
se
AVISO DE DISOLUCIÓN Y LIQUIDACIÓN

Se comunica que mediante acuendo de Junta
Universal de Socios de GLOBAL METIS 5A
del 02 de noviembre de 2017, se aprotó la
disolución y lquidación de la sociedad persana
denonrinada GIOBAL METÍS 5.4. ¡dentícada
con — RUC N 20536744534 — habiéndose
designado como Tguidador: at señor. Ericc
Veldenama Vilalabos, ideníficado on ONI AP
42750273, de conformidad con el Art. 412 de la
Ley Genesal e Sociedades.

ErickValderrama Villobos
OMIN 4750273

Liquidador
G1OSAL MENSSA.C ERLIONIDACIÓN

LIMA/CORREO

0€

ñala si los porcentajes de 
car, grasas y sal (que 
na componentes 
nutricionales) sonaltos en un alimento
procesado, pero no detalla la
cantidad ni si <e supera los 
lmites dia:io: de consumo.

¡Nuestra propuiesta se basa en
la guía de alimentación diaria
(GDA), que se usa con éxito en
Europa, pero no es la que se
aprobó en el Congreso”, 
manifestó.

 

 

AViSO DE DISOLCIÓN Y LiQuipación

 

 

 

Presidente
EEE
E
etiquetado.
fp
República

 

Especificó que la propuesta
del ”semáforo” considera sus
aportes y utiliza colores para
alertar sobre los niveles de
los componentes 
les. ”Es mejorque la 
propuesta octogonal, que condena al
consumidor al atraso e 
rancia, porque no le da la 
información completa”, ratificó.
Dijo, además, que la SNI 
yará campañas de 
información sobre etiquetas.

AVISO DE DisOLUIÓN Y iquiDación

en
e 2015 se aputo la
a sociedat persoma

 

ALQUILAR INMUEBLE

Ubicación: Ciudad de HUARAL

Entidad Pública necesita alquilar inmueble ubicado dentro de la
zona urbana en la ciudad de Huaral, cerca de zonas de gran
concurrencia comercial, de fácil acceso peatonal y vehicular
cerca de entidades públicas y/o privadas, centros comerciales,
bancos y/o entidades financieras, que permita el funcionamiento
de oficinas con atención al público. El local deberá estar ubicado
en el primer piso, con un área mínima construida de 115.00 M2,
los interesados deberán remitir correo electrónico a la siguiente
dirección: contratoshuacho©sunat.gob.pe; indicando sus datos
y número de teléfono.

Fecha máxima de remisión de correos: 25 de noviembre 2017

 

Convocatoria Asamblea General Extraordinaría

Se convoca a todos los partícipes del Fondo de Inversión en Renta de Bienes Inmuebles
SURA Asset Management a la Asamblea General Extraordinaria de Partícipes. Los temas a
tratar en la asamblea son:

al Informar el Estado de las Inversiones.
bl Aprobar la Designación de la Sociedad de Auditoría.
el Aprobar Modificaciones al Reglamento de Participación.

La Asamblea General Extraordinaria de Partícipes del fondo se llevará a cabo en el
auditorio de la Torre SURA [Piso 4) ubicado en Avenida Canaval y Moreyra 522 — San Isidro.

* tra Convocatoría: Martes 05 de diciembre del 2017 / Hora: 7:30 PM
* 2da Convocatoria: Lunes 11 de diciembre del 2017 / Hora: 7:30 PM

Fondos SURA SAF San Isidro, 23 de noviembre de 2017


 

CORREO

Editorial &

 
   

ESCÁNDALOS MARCAN _ m
VIDA POLÍTICA DEL PAÍS

capítulo de los escándalos por el caso ”Lava Jato”

pone en evidencia que las empresas brasileñas
OAS y Odebrecht pagaron 3 millones de dólares por
publicidad y asesorías en la campaña contra la
revocatoria de la exalcaldesa de Lima, Susana Villarán. Si
a esto le sumamos el allanamiento a doce viviendas de
personas involucradas en este caso, sin duda continúa la
desvalorización de nuestra clase política.
Que a la vulnerabilidad de nuestra economía, a los
problemas de crecimiento y a la falta de respuestas para
las demandas de la gente se le agregue el tema de la
comupción es un indicativo de que la situación se 
compli<a en todos los niveles.

os frecuentes destapes de a:t== d. com:pción
I están marcando la vida polít'c < '* ci país. El último

El viejo reino D
Popular es
regeneración

TÍN .
SANTIV
divie )o¡emo

partido popular tiene que moviliz ar i preLlo para
l I aplicar una política regenerativa. La somupción es un mal
endémico que azota a la Repúblicadesde antes de su

fundación; pero nuestra clase política ha sido incapaz de crear un
Estado transparente y eficaz, generando la insatisfacción
histórica del pueblo, Hay un divorcio daro entre la élite y la
población; este tiene un resultado concreto: la clase dirigente no
dirige y el pueblo busca un caudillo que nos conduzca hacia el
desarrollo. La debilidad de los partidos políticos estárelacionada
con este divorcio histórico. La desconfianza del pueblo se
acentúa cuando la comupción se transforma en un fenómeno 
sistémico. A más comupción, más repudio a la dase dirigente. Y, por
tanto, mayoroportunidad para la antipolítica disruptiva de los
outsiders y de losradicales.

La comupción afanza este divorcio nacional que nos condena a
ser un país invertebrado, El problema, más que de instituciones,
esde personas. Las reglas de juego, la arquitectura legal puede
seróptima; pero sí el liderazgo falla, las instituciones son letra
muerta, Las leyes necesitan actores y el Estado de Derechono es
una entelequía teórica: se pone en práctica o se debilita. Por eso,
el factor humano es esencial para analizar la realidad del sistema
político peruano. Podemos estar cubiertos en el ámbito de las
formas, pero el fondo de la política siempre tiene un
comporiente personal y, portanto, ético.
Hace cien años, Víctor Andrés Belaunde hablaba de ”la 
crisispresente”. El diagnóstico, con pequeñas variantes, continúa siendo
válido, Atravesamos una crisis moral que solo puede 
se mediante una política regenerativa defendida por un 
verdadeTo partido popular.

No cabe duda de que estas nuevas revelaciones del 
sario brasileño Valdemir Garreta, que implican a Susana 
Villarán, dejan traslucir la indolencia y las malas artes de
algunos políticos. Estos se dedican a manejar el poder 
atendiendo solo a intereses personales y no a los de la mayoría.
Villarán eligió las redes sociales para dar su descargo y
señaló: ”No me reuní con el señor Garreta para negociar
monto alguno de pago”. Las investigaciones determinarán
si esto es cierto o no. Lo más importante es que esto no 
acabe en un nudo de acusaciones.

Por lo demás, la tarea de las autoridades y de la clase 
política en general para revertir esta situación es exigir que se
aclare todo cuanto antes y que no haya impunidad. Por
otro lado, deben encarar las urgencias de los peruanos y
comenzar a resolverlas.

Ciencia política D
La audacia de la
esperanza

LUIS ALFONSO * ,

MOREY

á moreylat

arack Obama es uno de mis políticos preferidos. Su 
li
derazgo sigue siendo inspirador para quienes

estamos interesados en la política y en la capacidad
de los buenos políticos de transformar el mundo.
La política en nuestro país es vista con desprecio. Si uno
asoma la idea de participar en política, es 
te catalogado de loco, irresponsable o de pretender 
sumarse a una clase política comupta. Son pocos los que creen
que es posible un verdadero cambio, La comupción de
Odebrecht ha revelado la podredumbre de la política
nacional.
Estoy releyendo La audacia de la esperanza, el segundo
libro escrito por Barack Obama, y confieso que es un
testimonio que todo político debería leer. Su mensaje de
esperanza fue tan potente que movió al pueblo 
norteamericano a realizar una cruzada por un verdadero cambio. La
historia de Obama es geníal y varias de sus declaraciones
políticas han pasado a convertirse en fuente de
inspiración. Comparto con ustedes una de mis favoritas:
”El patriotismo debe ser más que la fidelidad a un lugar en
el mapa, Debe ser el respeto a unos valores, a una forma de
pensar”. Cuando los peruanos entendamos eso y nos
ocupemos de construir instituciones y de serbuenos
ciudadanos, estaremos realmente orgullosos del Perú.
Para lograrlo, la política no debe ser un asunto que quede
en manos de los peores ni de los coruptos, sino que debe
ser capaz de convocar a los más preparados, honestos y 
paces. Cuando eso se produzca con más frecuencia, 
podre| — mos hablar de la construcción de un país de verdad.

 

Director: — Contenidos esaborados por GRUPO CPLMSA SA.C
iván Slocovica Pardo Jr. Jorge Salazar Aráoz No 171 cuarto piso, Santa Catalva, ta Yictoria, ma B, Perú.

la

 

DIARIO CORREO.PE < 11
LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

   

el ea
TRES MILLONCITOS

estas alturas, resulta muy indignante e irónico —al
mismo tiempo que risible, hay que reconocerlo— que
su campaña de inicios del año 2013 parano 
serre
vocada, la entonces alcaldesa de Lima, Susana Villarán,
haya apelado a su ”decencia” y ”superioridad moral” para
colocarse porencima de sus adversarios que hasta eran
tildados de mafiosos y sinverglienzas por tener la osadía de
pedir democráticamente la salida de la señora por
ineficiente,
Lo señalo porque ayer El Comercio ha publicado una 
información determinante que confirma, a través de la
dedlaración formal de un colaborador eficaz, la catadura
moral de los ”moralizadores”. Las comuptas empresas
constructoras brasileñas Odebrecht y OAS pagaron en 
conjunto tres millones de dólares a una empresa que teníaen
susfilas a Luis Favre, para la vistosa campaña publicitaria
que impidió que la burgomaestre se vaya a su casa.
La nota indica que la 
propia alcaldesa estaba al

tanto de todo; tu

untcdetodopuessos  IRÚNICOQUELA
encuentros con Valdemir c… A nE u
Garreta, dueño de la m
consultoa F Comunica— "o"Esn nnn
cione»praveros , — CON VILLARÁN AL
: escosu contrato

con dinero —a todas luces— FRE"TE TERMI"E
entregadorordebajode _ EMBARRADA POR
la mesa y sinser

dedlarado, Sí, dinero EI. HIIERO SIICIO
sucio. Obviamente, 
Villa
ránhanegado todoa 

través de su cuenta en Facebook. Insiste en que nuncase
ha reunido con el mencionado publicista brasileño.
Trónico que¡la campaña ”de la hongstidad" con Villaránal
frente termine embarrada por el dinero sucio de la
comupción que sus propios protagonistas dejaron entrar,
pues o creo que vayan a tener hoy el empacho y la
desverglienza de decir que: _creían que los aportes de_
Odebrecht y OAS eran ”desinteresados”; ya que es bien
_sabido queambgs_compafúas poseíanmillomrios .
mle5_eds:3 <án l[ajs[f1¡10muanes deobras que realizaba la 
Municipali le Lima.

Sepr?a bueno saber qué dicen ahora los que apoyaron y se
prestaron a esta campaña —incluyendo a los artistas de los

brazos cruzados», en la que el ”No” de Villarán representaba
a la honestidad” y la ”decencia”, frente

al ”Sí” de los ”comuptos” y ”mafiosos
¿Harán mea culpa?, ¿o dirán que
< *— crefan que Favre trabajaba gratis?,
¿exigirán con entusiasmo que les
caiga la quincha a Villarán y compañía
como pidenpara otros?, ¿avarán
chalinas? Habrá que ver.

IVÁN SLOCOVICH
PARDO
DIRECTOR DE
CORREO

wm diariocorreo pe Los artículos firmados son responsabitdad de sus autores. Hecho el Depósito Legal en la ibleoteca
Egucacign S Prensmat S 1 Nacional del Perú No 20019045 Redacción: OSH1—63—11o avexo 1222, díariocotreosgnpoepensa pe


   
 
   
 
 
  

ECONOMÍA

acebo¡g¿

[£
(ei

ni 2
Go E

12 > DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

   

para

     
 

MTC entrexará paquate

_ Prolnversión
recibirá 8
aeropuertos

adjudicar

año”, anunció.

CORREO

 

El ministro de Transportes y Comunicaciones, Bruno
Giuffrz, Informó que antes de fin de año entregará un 
quete de ocho aeropuertos a Prolnversión, con el 
tivo de que sean adjudicados. ”Se tiene programado 
entregar este tercer paquete para el cuarto trimestre de este

Este grupo de aeropuertos incluye la concesión de los 
ter
minales Jauja, Huánuco, llo, Jaén, Rioja, Yurimaguas, 
Tingo María y Chimbote. En el primer trimestre del 2018 se
otorgarán los fondos para los estudios de preinversión.

  

 

Dólar Oficial Dólar Paralelo ; Bolsa Enuro Oficial Euro Paralelo
X1/ Compra Venta W xl/ Compra Venta W /P SPRVI. 0.6 | XL Compra Venta J/ Compra Venta
S/3.229 — 5/3.237 S/3.245 _ S/3.253 S/19,886.0 : S/3793 _ S/3.819 S/3.804 _ 5/3.830
ños atrás, l ,
D?j$3;;£í¿;f,;£j MIENTRAS TANTO, LAS COLOCACIONES EN LA INDUSTRIA RETROCEDEN
las micto y pequeñas o e e

empresas (mypes) una tasa » Alerta
de interés de 29.7% para cual— Cofide advirtió de
quier crédito; mientras que unas 300 mil mypes
los bancos, 232%. Según un re— y e que solicitan créditos
porte del Instituto de Econo— de consumo para
mía y Desarrollo Empresarial financiar sus
(tedep), de la Cámara de Co— negocios.

mercio de Lima (CCL), la 
diferencia ahora mueve la balanza
en favor de las cajas 
municipales y rurales.

”Ensetiembre de 2015, las 
cajas municipales cobraban a las
mypes una tasa de interés de
29.7% y los bancos, 23.2%. Es
decir, estas cobraban 6.5 
puntos porcentuales (p.p.) más
que los bancos, pero si se 
compara con agosto del presente
año, esta cifra se reduce a 5.5
pp. lo que revela cierta 
tendencia decreciente”, manifestó
César Peñaranda, 
directorejecutivo del ledep—CCL.

TENDENCIA A LA BAJA.
Hacia el mes de agosto de este
año, según Peñaranda, la tasa
promedio de una caja para 
toscréditos bajó a 29%, 
mientras que la de un banco subió
ligeramente a 23.5%. El 
cialista indica que esta 
dencia se produce porlos 
yores montos que se han 
colocado en este segmento y el
aumento en las tasas fijadas por

 

 

» En los últimos dos años se observó esta tendencia, que contracta
con lo visto en la banca, según un reporte de la CCL

MARÍA C. MEDINA

mmedna&©grupccpensape

EXPANSIÓN
Colocaciones
up e
ee ol
$/11,522

la l en

 

los bancos para el mismo.
Pese a que el Banco Central de
Reserva redujo 
recientemente su tasa de referencia de
3.5% a 325%, a fin de 
impulsar un mayor crecimiento
económico, esto no tendría un
impacto uniforme en todas las
tasas de interés del sistema 
fnanciero.

”A diferencia de los bancos, las
cajas municipales y rurales
tienen menores incentivos
para ajustar sus tasas, en 
parte por el elevado riesgo que
asumen al otorgar préstamos
a las mypes”, precisó.

LA INDUSTRIA. A pesar de
las menores tasas, las 
colocaciones no fueron altas en el
segmento industrial, que 
repre
40.3

porciento de los
créditos totales de las
mypes se concentran
en cajas municipales.

senta el 23% de los préstamos
al empresariado. Según la 
Sociedad Nacional de Industrias,
el crédito bancario a las 
sas industriales sigue con 
das de —0.3% (en el 2016) y 
3.7% (entre enero y 
setiembre de 2017) en los dos últimos
años.

El gremio consideró que este
menor flujo crediticio está 
do a la restricción y 
ción de inversiones en la 
compra 0 reparación de equipo y la
menor actividad productiva
que la manufactura ha 
mostrado en los últimos meses.

 

   

Impacto económico de la actividad creció 12% al 2016.

El turismo interno sigue su camino en 
so. En el 2016, el movimiento económico 
nerado por esta actividad creció un 12%, 
respecto al año 2015, de acuerdo con el último
estudio de PromPerú, ”Perfil del 
ta Nacional 2016”; es decir, de S/2093 
miltlones a 5/2335 millones.

Según el informe, este impacto se debe
principalmente a un incremento en el 
gasto promedio de los viajeros. Mientras que en
el 2015 los turistas gastaban S/450 por 
cinco días de estancia; en el 2016, este gasto se
elevó a 5/489 por persona.

En total, se realizaron alrededor de 4.78 
mi
llones de viajes por vacaciones o recreación
dentro del Perú, lo que significó un incremen
to del 3% con respecto al año anterior (4.64
millones de viajes).

En cuanto al perfil del visitante, al menos un
13% viaja por vía aérea. Este grupo 
ce, preferentemente, a un estrato 
económico más alto (74% forman parte del sector AB)
y presenta un gasto superior ($/721).

En general, se determinó que el 
ta nacional promedio tiene 38 años, es de 
género femenino (57%), forma parte de una pz
reja (59%) y cuenta con educación superior
técnica o universitaria (74%).

» Destinos

Entre las regiones más
visitadas se
encuentran Cusco
(28%), Loreto (12%),
Arequipa (10% ), San
Martín (9%) y Plura
(9% ). La principal
motivación de viaje es
el descanso (40%).


CORREO

 

El Organismo Peruano de Consumidores y Usuarios
(Opecu) atertó que Petroperú publicó una nueva lista de
precios de combustibles con variaciones mixtas. Por un
lado, los gasoholes y las gasolinas bajaron hasta S/C 17
por galón, incluido impuestos, mientras c.... el GLi a 
guanel subió S/0,012 por kilo.

”Recomendamos a ¡0o suanos, anies de comprar, 
sultar el pregrar la liio'. Inilicó el presidente del 
Opecu, Hécior ”Lte. Tamién se registró un alza en el diésel

bajan y el GLP
sube

 

DIARIO CORREO.PE < 13
LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

 

 

115S50 en 5/0,06 v los residuales en S/0,02.

NINGÚN IMPUESTO APLICA A ESTE MONTO

Gratificaciones: sepa lo que
deberá recibir por Navidad

 

 

 

» Los empleadores
tienen hasta el 15 de
diciembre para realizar
el depósito en favor de
sus trabajadores

MARÍA C. MEDINA

mmedna&grupoepensape

I pagode la gratificación de Navidad
essinduda un momentomuy 
espe
lo porlos trabajadores, 
quienesre
cibirán estemonto como máximo hastael
15 dediciembre, fecha límite que tienen los
empleadores para realizar este depósito.

¿QUIENES LO RECIBEN? Según Erika
Abad especialista en temas laboralesde 
rres y Torres Lara Abogados, tienen 
derechoarecibirlo todos losempleados de las
empresas privadas que estén en planilla,

  
     
   
 
 
  
 

concualquiermodalidad de contrato, los
socios trabajadores de las cooperativas
de trabajadores y los trabajadores de 
tituciones públicas conrégimen laboral 
mún. El único requisito es haber 
trabajadoal menos un mes.

Quedan exduidos de este depósito los que
trabajan en regímenes especiales como
el de las microempresas. Para las 
ñas empresas, se 
templa una media 
re
 

do también cuentan.

Cabe resaltar que no se le puede aplicar
descuentos a las gratificaciones, salvo que
se trate del Impuesto a la Renta, que
exista un mandato judicialo una 
autorización por escrito.

Si el trabajador cesa antes de la fecha de
pago de la gratificación, percibirá 1/6 de
latemuneración computable pormes 
calendario completo 5 >
radoenre! seraestte Lo:

muneración;enel sector Cíasde abur »”suenos'
agrario, la gratificación mo sepi gd
está comprendida enla n
remuneración mínima | e | IMPUESTOS. Las 3auñ-
diaria; y lostrabaiadoes —. caciones están inafectas
del hogarticne 1dere ho ¿:&¿o'£á:;£; del pago de aportes, 
conatun > 5de la ”EN.U11€ — | puede pagarporno tribuciones y descuentos;
raiór me.sual. depositar la gratificación. | — Por ello, no se aplicarán
..0s servidores públicos aportes a fondos 
pensiotienen un aguinaldo de arios(AFP/SNP) EsSalud,
$/300,incluidos los trabajadoresbajo elré _ contribuciones alSenati, 
gimenCAS. fovicer. Sinembargo, sí seencuentra 
afecta al pago del Impuesto a la Renta de
EL CÁLCULO. Para realizar un estimado, ..— QuintaCategoría, a 
losdescuentosautori
Abadindica que primero se debe hallar la
remuneración computable conbaseenlo
percibido entre el 30 de junio y 30 de 
viembre, El monto finalequivalea 
muneraciónintegrasolo siel trabajador 
laboró todo el semestre. Caso contrario, se
cuentansolo los meses y días laborados. El
descanso vacacional, la licencia con goce
deremuneraciones y los descansos 
cidentes de trabajoremunerado 0 
subsidia
buenos usos

zados porel empleador y a los descuentos
judiciales (como los alimentos, 
porejemplo). Porotro lado, la contribución queno
se pagaráa Fssalud deberáserabonada en
formade bonificación extraordinaria; 
mismo, tratándose de trabajadores 
biertos poruna EPS, la bonificación 
dinaria equivale al 6.75% del aporte a 
EsSalud que el empleador hubiera debido
efectuar por conceptos de gratificación.

Recomendaciones
de Carlos Ferreyros,

para su dinero gerente general de

Prestamype
1 Reduzca Fondo de
gastos emergencia
e — Limite sus gastos Cree su propio fondo,
hasta el 50% de equivalente a 6 meses
lo recibido. de gastos.
Aumente :
333n&gl£e las : su grati 5 Garantias.
eu : Busque unaopción . Paragrandes
Primero pag:e : deinversión inversiones busque
las deudas : — rentable, comolos : alemativas con
intereses más : — fondos mutuos, ; asesoríade un
caros. ' : especialista,

   
  

ea
©

ECONOM
SOCIEDAD
S ae ea
TECNOLOGÍA”
GASTRONOMÍA

 

Velarde mantiene estables sus estimados para el PBI.

Clasificación al Mundial
traerá optimismo y más
gasto, según el BCR

Consultado por el impacto de la clasificación de la 
ción peruana al Mundial Rusia 2018 en la economía 
ruana, el titular del Banco Central de Reserva (BCR), 
lio Velarde, expresó que es difícil de cuantificar; pero 
precisó que el optimismo sí puede incrementar el consumo.
”Cuando la gente tiene más confianza, es más 
optimista y el optimismo hace que la gente gaste más”, señaló
a su salida del panet inaugural del Seminario Anual de
Investigación CIES 2017.

A pesar del mayor consumo, Velarde aseguró que el ente
emisor mantiene sus proyecciones de crecimiento de
2,8% para este año y 4,2% para el 2018. ”El 15 de 
diciembre tendremos un nuevo reporte”, agregó.

Prefirió no comentar las propuestas planteadas por la
Comisión de Protección Social para la reforma del 
sistema de pensiones. ”Hay que estudiarlo más”, sostuvo.

 

 

 

Alerta por cambios en
red dorsal de fibra óptica£

xa, compañía que tiene el
15% de participación en el
mercado de la transmisión
de datos en el 
país(interur
 

 

£ 
”
+ >> 7

Los posibles cambios que
el Gobierno evalúa realizar
en el contrato de concesión
de la Red Dorsal Nacional
de Fibra Óptica (RDNFO)
fueron cuestionados por
una de las empresas de
transporte de datos.

Según Sergio Mavila, Coun
try Manager de 
InterNe
   

bano), los cambios 
pueden afectar la competencia.
”Podría ocurtir que Azteca,
operador subsidiado, deje
de enfocarse en llevar 
internet a las provincias y
distritos más lejanos del
país, para dedicarse a la 
mercialización en 
des donde ya 
existenoperadores privados”, indicó.
Mavila reconoció que la
RDNFO está subutilizada,
pero consideró que el ajus
te tarifario debe aplicarse
solo a zonas alejadas.


  
 

DIARIO CORREO.PE

14 Ed LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

  
   

y ©

Servirá para buscar a desaparecidos.

Banco de datos para
víctimas del terrorismo

La premier Mercedes Aráoz anunció ayer que el Consejo
de Ministros aprobó un proyecto de ley que crea el banco
de datos genéticos para la búsqueda de personas 
desaparecidas. Dicha iniciativa se destinará principalmente a las
víctimas de la época de la violencia senderistaque 
necen comono habidas. ”El banco genético tendráuna 
bertura mayor, ayudará también a que el Ministerio de 
ticia tenga un mecanismo para buscar a otras personas 
desaparecidas, pero está orientado a los desaparecidos de la
lucha contra el terrorismo”, afirmó Aráoz.

” E
DESDE ESTE MARTES 2

 

 

as carreteras del interior
del país volvierona 
seresmario de tragedias. Unas

seis personas fallecieron en
accidentes que tuvieron lugar
en Junin y La Libertad.
En la Carretera Central, 
ficamente en el 
nado Tierra Negr», en la 
Orcya (provincia e Yauli, Junin),
tp auto de piaca de 1odaje
VZW—39 inpació contra una
combi de matricula W3B—954.
Según información 
preliminar, una de las unidades trató
de ganarle el paso a un tráiler
y terminó estrellándose contra
el otro vehículo siniestrado.
Murieron el ingeniero Carlos
Páucar de La Cruz (27) y Oscar
Guillermo Fierro Cuadros(69),
trabajador de EsSalud en La
Oroya.
Se comunicó además que 
treocho y nueve 
sultaron heridas y fueron 
trasladadas a centros de salud.
Sumado a este accidente, enel
distrito huancaíno de Chongos
Alto, un taxi perdió el control
y cayó por un abismo. Hasta el
cierre de esta edición se habían
reportado hasta tres 
fallecidos, aunque no trascendieron
sus nombres.

LALIBERTAD. Por otro laco.
una persona perdió la vica y un
sujeto resultó hedicio trar. e

 

CORREO
HECHOS OCURRIERON EN JUNÍN Y LA LIBERTAD

Seis fallecidos en
accidentes de carretera

 

 

 

» Además, otras diez personas
resultaron heridas a causa del exceso
de velocidad e imprudencia

CORREO | REDACCIÓN

» Cifraroja

De acuerdo con el
Ministerlo de
Transportes, solo en
Junín 8 de cada 100
mil personas fallecen
en accidentes viales.

accidente vial ocurrido la 
mafñana de ayer en el kilómetro
567 de la Panamericana Norte,
eneldistrito de VíctorLarco, en
Trujillo.

El hecho se produjo a las 5
a.m., cuando dos camiones
impactaron producto de la 
locidad. El occiso fue 
cado como Erick Flores 
CastiCarretera central y Panamericana fueron escenario.asra — llo(21),

 


CORREO /PERÚ 360
PROYECCIÓN FUE DADA POR EL MINCETUR

Dakar tendrá impacto de más de
$350 mills. en promoción turistica

» 190 millones de personas en ='
mundo podrán apreciar pa's=jos
de Lima, Ica, Arequipa y F y—*<

 

 

 

CORREO | REDACCIÓN

iduardo Ferreyros, titular
E2el Ministerio de 
Comerio Exterior y Turismo
(Mincetur), destacó que 
lización del rally Dakaren 
torio peruano generará un 
beneficio de cientos de millones de
dólares en difusión de atractivos.
”Durante el paso del Dakar por
Perú, esperamos un impacto
mayora los 350 millones de 
dólares en lo que es la exhibición
del país a escala mundial”, 
seña16 el ministro, quien añadió
que más de 190 millones de 
pectadores en televisión 
observarán al Perú como destino
turístico, ”El mundo entero nos
estará viendo”, destacó.
La salida del Dakar 2018tendrá
Tugaren Lima el 6 deenero y 
luego habrá otras cuatro etapas, con

cipio y final en Perú. La

además de Lima las

regmnes de lca, Arequipa y

Puno, antes de que el jueves 11

lacarrera abandone el país y 
tu
ce la frontera con destino a La
Paz (Bolivia).

PRECAUCIONES. DesdeParís,
donde serealizó la presentación
delrally, Ferreyrosacotóquese
están tomando las previsiones
para no dañar el patrimonio, ya
que en el pasado hubo 
denuncias de restos arqueológicos
afectados, principalmente 
fósiles, En este sentido, el ministro
dijo que laruta diseñada 
ple con losrequisitos de 
mantener el patrimonio nacional y
respetar las áreas protegidas”.
Por otro lado, ya que en 2016

»Cusco. Alcalde de Urubamba
es buscado por abuso sexual

El Programa de Recompensas del Ministerio del
Interior (Mininter) incluyó en su lista de ”los más 
buscados” al alcalde provincial de Urubamba, Humberto
Huamán Auccapuma. La autoridad es procesada por
el delito de violación sexual de una persona en 
esta
E a a e
Se ofrece por Hua

n una suma de 20 mil soles a

quien dé información que lleve a su captura.

Al alcalde se le acusa de presuntamente ultrajar a
una trabajadora en agosto pasado, durante un viaje a
Lima, razón por la que el Poder Judicial dictó seis
meses de prisión preventiva en su contra.

 

Perútuvoqueabandonar el 
rally porla amenaza de El Niño, el
jefedel Mincetur dijo quese han
tomado acciones.

”Ha sido un año mry duro<o.
laslluvias, principalmentrene!

DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

norte del país. Se toman precan
ciones por si hay más luvia:,
perono se osun :
lemirma miensidad Es
qitenosucedan lluviasconese
aivei”, explicó.

  

 

ns

PARTIDA
Rally arranca
este 6 de
enero en
Lima..are

 

»La Libertad. thsteno de Cultura desalo¡a

a 100 familias de sitio arqueológico

El Ministerio de Cultura, a través de la Procuraduría Pública y con apoyó
de la Policía, desalojó ayer extrajudicialmente a unas 100 familias que
ocupaban un área intangible del sitio arqueológico Cerro La Virgen, 
cado en el distrito liberteño de Huanchaco. Con esta acción, se 
recuperaron dos hectáreas de terreno, donde las familias se habían establecido de
manera ilegal hace cinco meses. Fue necesario usar cargadores frontales
y un volquete para poder derribar las viviendas.

 

»Piura. Más de 700
maquinarias destinadas a
descolmatación de ríos

A fin de acelerar las obras de prevención, el
Ejecutivo anunció que más de 700 máquinas
trabajan de manera continua en la limpieza del
cauce de los ríos Chira y Piura, afectados por El

Niño costero,

Por su parte, la premier Mercedes Aráoz señaló
que se viene realizando ”un trabajo profundo
en la zona”, que incluye no solo la 
descolmatación del río Piura, sino una canalización de 70

km del cauce,

<15

 

 

PERÚ

 

»JORGE ”,
ESTEVES
ALFARO
INRECTOR
CORREO CENTRO
INTERVENCIÓN DEL
MTC EN C. CENTRAL ES

DE INTERES NACIONAL <

128 de julio de 1984, el

presidente Fenando

Belaunde Terry, en su
Mensaje a la Nación desde el
Congreso de la República, anunció
que las modificaciones en el trazo
de la Carretera Central, para que sea
a prueba de huaicos y se
descongestione, podrían estar en el
verano de 1985.
Han pasado 37 años y no ocurrió
nada extraordinario para solucionar
el álgido problema de esta vía que
conecta a Lima con el centro del
país. Llegaron nuevos presidentes y
prometieron cumplir con las
demandas de la población; pero
hasta ahora nada. Prefirieron 
invertir en vías poco transitadas como la
Interoceánica, con todas las
implicancias de escándalo por
corrupción que tuvo esta obra
mayúscula.
Ante la llegada de las fiestas 
navideñas y de las temporadas de lluvia en
la región central, es evidente que el
tráfico vehícular colapsará, como
tantas veces, Debido a la carencia de
obras para ensanchar la Carretera
Central o construir vías altemas
eficientes, el Gobierno emitió un 
decreto supremo que declara de
interés nacional y necesidad pública<
la intervención del Ministerio de
Transportes y Comunicaciones en
la Carretera Central, a través de
medidas de gestión de tránsito para
mitigar la congestión.
Una de las alternativas planteadas
por el ministro Bruno Giuffra es
restringir el horario de circulación de
los camiones. Según los estudios 
respectivos, a fin de año, la vía central
alcanzará un Índice Medio Diario
Anual (IMDA) de aproximadamente
7 mil vehículos, que pone en
emergencia no solo el transporte de
personas sino también de alimentos
y mercancias desde el centro hacia la
capital y viceversa.
Es urgente solucionar este
problema y las autoridades tienen

| la palabra.


  

TRAS DECLARACIÓNES

16 > DIARIO CORREO.PE

LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

Correo

Euitte

” a ssP

Norcorga apunc1a que
aferrará más fuerte la
”espada nuclear”

 

 

» Dura reacción por
inclusión del país en
lista de promotores
del terrorismo

CORREO | REDACCIÓN

orea del Norte calificó la 
' sión del presidente 
dense Donald Trump de 
cluirla en la lista de Estados que 
cinan el terrorismo como una 
cación grave” que justificaría la 
fabri
cación de armas nucleares.
En su primera respuesta 
blica a la lista negra de 
Wa
: . M En
shington, la agencia noticio— Naciones
sa oficial KCNA señaló que — Unidas, Trump
Corea del Norte no tiene vín— advirtió con

culos con el terrorismo y no
le importa ”si Estados Unidos
coloca la gorra del terrorismo”
sobre nosotros o no”.

La medida estadounidense 
demuestra que Corea del Norte debe ”aferrar
con más fuerza la valorada espada
nuelear” para protegerse de la he ;

 

de setiembre,

destrucción ”*
total de Corea
del Norte.

” _ mF1 Venezuela:
— Producen
— ecnrmisa nulo

— paura el 30%

 

    
  

Inclusión en I'sta .

—agn ro n ejeza
al iny as. e, setún
espar'os. ar.

CORREO

 

La Confederación de Asociaciones de Productores 
pe.uarios de Venezuela señaló que la producción 
inter
sa <le cumida del país caribeño solo alcanza para 
abas. aco. ra un 30% de la población. Asimismo, advirtió que
la nueva Ley de Precios Acordados impulsará aun más
la caída de la producción. El gremio sostuvo que la
oferta de alimentos hechos en el país es ”muy limitada
y muy escasa”; por lo que resaltó que, en tugar de 
apli<car un mayor control sobre los precios de los productos,
es necesario fortalecer el aparato productivo nacional.

 

lidad estadounidense.

CANCILLERÍA. ”Al volver a incluir
(a Corea del Norte) entre los 'Estados
patrocinadores del terrorismo', 
Estados Unidos mostró abiertamente al
mundo su intención de 
tra ideología y sistema por toda 
clase de medios y métodos”, indicó la
agencia, que atribuyó las 
nes a un vocero anónimo de la 
cancillería.

Según algunos expertos, la decisión
de volver a incluir a Pyongyang en la
lista negra tendrá escasas 
consecuencias prácticas; pero podría difícultar
la búsqueda de una solución 
diplomática al impasse nuclear,

El Presidente estadounidense 
yó la semana pasada una gira por 
rea del Sur, Japón y China. La 
da norteamericana priorizó la 
consolidación de alianzas para afrontar un
posible conflicto armado con Corea
del Norte.

 

¡Ahora más rápida e interactiva!
www.ojo.pe __ OJO , el diario de la familia peruana.


CORREO /MUNDO 360
INICIARÁ GIRA LATINOAMERICANA EN ENERO

Secretario de

Estado de EE.UU.
vendrá al Perú

 

»China. Air China
suspende vuelos a

Pyongyang
temporalmente

Air China, la principal aerolínea
china, anunció nuevamente la
suspensión temporal de todos
sus vuelos a Pyongyang, 
capltal de Corea del Norte, tal y
como ya hizo en abril con 
algunos trayectos de esta misma
ruta. La compañía aseguró que
en este caso también se trata
de una decisión empresarial,
debido a la baja demanda y
que ”la venta de billetes en los
últimos meses no ha dado los
resultados esperados”./EFE

 

   

camiseta peruana
a un niño

El Papa firmó una camiseta
E a ee ra d e d nts
o e ii
Guerrero, durante el 
almuerzo de la Jornada Mundial de
(Edo o ee e es o
prenda le fue entregada por
un menor de edad, quien
e ea e ii
sumo pontifice en su frente.
Cun a a ie en a
video y se publicó en
YouTube_/AGENCIAS

 

DIARIO CORREO.PE < l7

LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

 

 

» Rex Tillerson nos visitará ol
próximo año para debatir la csis
política y econór.c a er Ve”ezuela

CORREO | REDACCIÓN

| secretario de Estado
Ede EE.UU., Rex 
Tiller
son, visitará el Perú en su
gira latinoamericana de enero
e irá a la Cumbre de Lima en
marzo, dos citas que estarán
marcadas porla crisis política

 

» Zimbabue.
Presidente
promete nueva
democracia”

El exvicepresidente
Emmerson Mnangagwa, que
sustituirá a Robert Mugabe
como presidente de Zimbabue
de forma provisional, 
prometió una ”nueva democracia”
para el país, tras haber 
acabado de forma defínitiva los 37
años de reinado.JEFE

países, pero obviamente es
desuinterés intensificarel 
do de concertación que 
tenemos”, señaló Luna, sobre

El ministro peruano ofreció 
tas declaraciones a un 
reducido grupo de periodistas a su
salida del Departamento de
Estado tras reunirse consu 
homólogo estadounidense.

El viaje de Tillerson, que aún

y social en Venezuela. no ha sido confirmado 
Estos dos compromisos los —. cialmente porel 
Departamenconsiguió el canciller peruano, —— to de Estado, sería su prime”
Ricardo Luna —una de las vo— — ra gira latinoamericana y 
arríices internacionales máscríti— — baría justo al cumplirse un
cas conel gobierno de Nicolás _ año de sullegada a lajefatura
Maduro— tras su reciente visi— —— diplomática de EE.UU., de la
ta a Washington. mano del presidente Donald
”El (Tillerson) tiene previsto — Trump.

un viaje a América Latina en — La visitademásaltonivel del
enero; no ha definido a qué — gobiernode Trumpalaregión

ha sido hasta ahora la del 
vicepresidente Mike Pence, en
agosto, cuando visitó Panamá,
Colombia, Argentina y 
Chi
todo respecto de la crisis ve— —. le Esa giraestuvo marcada por
nezolana, el asunto regional — la crisis venezolana y, 
pracique más preocupa a EE.UU. — palmento, porlas polémicas
”Naturalmente he invitado al —— declataciones de 
Trampjussecretario de Estado a que vi— —— to antos desu partida, cuando
site Perú (en esa giro) y él ha — sostuvo que no descartaba la
acepiado”, agregó. ”opción militar” en el país 
petrolero sumido en la crisis.
»Argentina.
Advierten que a
submarino le queda
poco oxigeno
La Armada argentina advirtió

que el submarino desaparecido
hace una semana con 44 
personas a bordo entró en una fase
”crítica”, en cuanto a la 
bilidad de oxígeno. Señaló 
también que por el momento no se
estableció ”ningún tipo de 
contacto” con él.

El último paradero conocido de
la nave fue en la zona del Golfo
San Jorge, en la Patagonia
argentina, a 432 kilómetros de
la costa/EFE

 

 

 

MUNDO

   
   
    

» MIGUEL ÁANGEL gt* 
RODRÍGUEZ ” £3 %
MACKAY

INTERNACIONALISTA
+RodriguezMackay

EE.UU. Y EL TRASFONDO
DE NORCOREA EN
LA LISTA NEGRA

.€

onald Trump tenía muchas
Dganas de incorporara Corea del

'Norte en la relación de países
patrocinadores del terorismo. Es 
verdad que Pyongyang ya lo estuvo por
el republicano George Bush (hijo),
que lo hizo en la idea de que, 
diezmado, el régimen norcoreano podía
desistir de sus proyectos nucleares.
La llegada al poder de Kim Jong—un
(201) —el tercero de una dinastía que
integraron, a su tuno, su abuelo Kim
IFsung, y su padre Kim Jongil—, y su
arrebatada conducta internacional al
alterar la tranquilidad mundial han
esfumado la idea de su alineamiento,
pues sucedió exactamente lo
contrario, En efecto, el gobierno de
Corea del Norte se hamostrado en
todo momento desafiante; es decir,
mientras que para cualquier otro país
estaren la temida lista negra lo
desprestigia mostrándolo como
perturbadorde la paz en el globo, al
régimen de Kim en realidad eso lo 
nesin cuidado. Un Kim ególatra y 
engreído, que se expone riesgosamente
retador, ha llevado a la sociedad 
nacional a un clima de tensión 
planetaria y ese sería su ”mayor logro”;sin
embargo, lo que sí resultará
preocupante para Kim es que Corea
del Norte —que ahora está en el mismo
costal con países como Siria, Iráno . <
Sudán: será objeto de mayores
sanciones económicas por parte de
Washington, que ha decidido 
lo, Noes el desprestigio lo que 
importa a Kim, sino las consecuencias de las
referidas medidas que determine la
Casa Blanca, Está claro que para
Trump el paso dado era necesario,
como primera acción, para cercar
intermacionalmente al régimen de
Pyongyarig. De hecho, parte de las
conversaciones con los líderes
asiáticos en el marco de su reciente
gira a propósito de la reunión de
APEC en Vietnam buscaba, al tiempo
de mantenertos ”informados”,
Tlamarlos a cerrar flas con las
medidas no solamente económicas 
plan B— que adoptaría en el futuro
inmediato sobre la Corea comunista.


   
 

18 > DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

POR SU OBRA LAS PALABRAS PRIMAS

Fernando Iwasaki gana el
Premio Málaga de Ensayo

CORREO

 

PRIMERA FILA

»
IWASAKI .
en ta
NICK CARTER

 

Muere el periodista
Carlos Ney Barrionuevo

   

t ]

El períodista peruano 
Carlos Ney Barrionuevo, men
tor literario del escritor
Mario Vargas Llosa, 
rió a los 91 años en el 
hospital Edgardo Rebagiiati, en
Jesús María.

Carlos Ney, quien inspiró el
personaje de ”Carlitos” en
Conversación en La 
Catedral, acompañó a Vargas

Llosa en su paso por el 
periodismo cuando era muy
joven.

”Mi educación literaria
debe a Carlitos Ney más
que a todos mis profesores
de colegio y que a la 
ría de los que tuve enla 
versidad. Gracias a él, 
conocia algunos de loslibros y
autores que marcarían con
fuego mi juventud”, 
bió el Premio Nobel de 
Literatura 2010.

Además de la crónica roja,
otra de las pasiones de
Carlos Ney Barrionuevo
fue la poesía. En 1993, 
riodista publicó su 
poemario Las siete caras de la
muerte.

CORREO

 

 

 

 

 

 

» E' escritor
peruano fue
reconocido en
España por su
trabajo en el
género de ensayo

CORREO | AGENCIAS

Tescritor peruano 
Fernando Iwasakiganóla
novena edición del
Premio Málaga de 
Ensayocon Laspalabras
primas, una obra que calificó
como una forma ”de 
reconstruir” su ”itinerario cultural”.
”Conel libro, trato de 
rendirhomenajea las hablas que habitan
en mí, de Lima, 
americana; 
bla española, andaluza y un 
habla sevillana”, explicó el autor.
Para Iwasaki, el habla andaluza,
porejemplo, ”es una de os m2
nos conocidas ydelismásnca.,
porqueno hay unligorde Espa

fa que esté creandotantas 
pahbras”, peseaquem:ucta
tánaceptacispar Real 
Acadenáadel Lengra.

”Lna persona puedeira las 
genciasen Málaga, decirque 
tie
 

Novelista defendió
las palabras en
desuso.

 

Lie un ¡am:icuco” y el médicolo
aliende y ie receta, Si fuera un 
filólogo, le diría que se fuera a
casa, que jamacuco' no está en
el diccionario”, bromeó sobre
unapalabra que seusa en 
Espa
» Libros

El narrador Fernando
Iwasaki ha publicado
tos libros Un milagro
Informal, Libro del mal
amor, Ajuar funerario,
Negulión, entre otros.

ñacomosinónimo de 'malestar
súbito y fuerte”.

PALABRAS. Sinembargo, 
Iwasaki señaló que lepreocupaque
la Academia ”cada ciertotiempo
elimine palabras 
presuntamenteporsu desuso, peseaqueson
bellas y tienen prosapia literaria”.
Asimismo, exhortóa las personas
que lasusenen lasredessociales
para ”prolongaries la vida”.
Ensulibro, también revela cómo
el Siglo de Oro creó ”palabras
asombrosas que hoy se piensa
que vienen del otro lado del
mundo”.

FONO AVISOS
CORREO

Anuncia llamando al

708—9999

fonoavisos©comercio.com.pe


CORREO /P

 

SHAKIRA LLORA TRAS DISCUTIR
CON PIQUE EN RESTAURANTE. La
cantante colombiana terminó llorando
después de pelear con el futbolista Gerard
Piqué en un restaurante de Barcelona,
según medios españoles. La pareja, que
lleva seis años de relación, discutió frente a

sus dos hijos y los comensales. Ante esto, los

rumores de una crisis entre ambos se hacen
más fuertes.

IMERA FILA

Visita. El rapero español
Bejo, que en el 2012 fue
nominado a los Goya por
su canción ”Nuestra playa
eres tú”, del filme Ma+*>,

se presenta hor a Hizar.z

DIARIO CORREO.PE < 19
LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

BEN AFFLECK RECAE EN ADICCIÓN
¿NL ALCOHOL.. El actor que encarna a
Batman en La liga de la justicia estuvo en
setiembre pasado en un centro de
desintoxicación, luego de sufrir una recaída en
su adicción al alcohol, informó People. En marzo,
el intérprete confesó que había terminado un
tratamiento por su alcoholismo, tras varios años
de lidiar con ese problema. ”Pidió ayuda. Quiere
estar sobrio”, aseguró una fuente a la revista.

MÓNICA SÁNCHEZ¿O%& el )
SUCIO” EN CAMPANA NO”

”Me siento _ _ ,
decepcionada

» Actriz nacional apoyó
a Susana Villarán para
que no la revoquen en
2013 y pide que
investiguen el caso
CORREO | REDACCIÓN
adestacada actrizMónica Sánchez
asgmo;mv¡e:áesusredesma
5 deci ts bo
voarf£sim¡flllaúni“en20&re

FOTONOTICIA

Z1
LA PAISANA 1ACINX€, ©K

El personaje interpretad

cibió dinero. Asimismo, expresó 
su”decepción” ante la información de que
uue a ir a EE ta
publicistas de la campaña del ”No”, en
|E i eal
"Sl.)(<:£]¡selamydped&o
No, ymesientopro
tedecepaomdaalsaberque 
fueñnanciada condinerosucio”, escribiólaactriz
pr m
El pronunciamiento de la recordada
Charito de Al fordo hay sitio se da lue r.

s

Bar. Bo'eíe:s elrl r.sticket.

1 E

Julio Andrade, Magaly
Solier, Gustavo Bueno,
William Luna, Amanda
Portales, entre otros,
apoyaron a Villarán y
Ge ee i ee

EE ee a ee
hoy en De
E
barrio./oitusión

 

go de que se conociera que el 
presario brasileño Valdemir 
reta informó al Ministerio 
Públicoque Odebrecht y OAS aportaron
$3 millones para que su empresa,
FX Comunicaciones, elabore la
campaña del ”No a la revocatoria de
ee a ir i ta a
un sol. Espero se investigue a los
es ee id a ei a
secuencias”, concluyó la actriz.

NOSE ARREPIENTE. Valdemir 
ta dijo que se reunió con Villarán en 
rias oportunidades para acordar el 
to, pero la exalcaldesa rechaza esta 
versión y asegura que nunca coordinó
pago alguno de las 
constructorasbrasi50

”No me arrepiento (...) ni estoy 
juzganME e eie c eie ni ea
ridades con el origen del dinero o parte
de él, que financió la campaña, debe ser
investigado. La transparencia se exige
a todos los políticos porigual”, tuiteóla
n ea

 

p ea

Benavides regresa a Chongomarca

para buscar a su esposo,

  

eem

   

CLASIFICACIÓN DE LA SEMANA

os *
e
FJ El

a pus
E t

ENTE

nosaw
Pt
cóNtNúa

SIEMPRE ESTARÁS
CONMIGO

Unniño de 11añosse muda a
la hacienda de su abuelo.
Tras una tormenta, el chico
encuentra un cachorro 
cubierto en pintura azul y con
vence a su abuelo para que se
quede con ellos, sin pensar
que este canino le cambiará
la vida para siempre.

Director: Kriv Stenders
Actores: Jason Isaacs, Levi
Miller, Bryan Brown, etc.
Género: Familiar

 

AMOR A CIEGAS

Unfamoso novelista pierde a
su esposa y su visión en un 
cidente automovilístico. 
Cinco años después, una mujer
esobligada aleerle tres veces
por semana como partedesu
condena. 
nado surge entre ambos 
personajes.

Director: Michael Mailer
Actores: Demi Moore, Alec
Baldwin, Dylan McDermott.
Género: Drama/Romance

 

 

EL DIARIO DE

 

SUBURBICON UN EXORCISTA

Después del asesinato de su _ Jesse, de 18 años, 
eselprinciesposa, Gardner jura quenur — palsospechoso de una serie
ca más le arrebatarán nada. —. de asesinatos. Trasrecibir la

Así, convertirá al tranquilo
lugar donde vive, 
con, una pacíficaeidilica 
colonia suburbana con grar
descasas, en suespacio para
cobrar venganza.

Director: George Clooney
Actores: Matt Damon, 
Julianne Moore, Oscar Isaac.
Género: Drama/Crimen

inyecciónletal su madre 
contrata a un equipo de filmación
para demostrar que la 
dera razón detrás de los 
crimenes que cometiósu hijose
debe a un demonio.
Director: Paul Catalanotto
Actores: Donovan Jackson,

Hunter MeGregor, etc.
Género: Terror

 

 

Nick Carter,
exintegrante de
Backstreet Boys,
es denunciado
por violación

Artista creyó que acto fue ”consensuado”.

La cantante estadounidense Melissa 
man, exintegrante de Dream, acusó de 
lación a Nick Carter, uno de los 
cincomiembros del exitoso grupo Backstreet Boys,
cuando ella tenía 18 años y él, 22.

En una primera ocasión, Carter había 
trado interés romántico enella Años más 
tarde, en la casa del artista, Schuman y Carter
comenzaron a besarse, pero ella le dijo que
no quería ir más lejos, ya que por 
nesreligiosas era virgen y pretendiía serlo 
has
ta que se casara, a lo que él le dijo: ”Podría
ser tu esposo”. Pese a la negación de 
Schuman, Carter le desabrochó los pantalones y
le practicó sexo oral, y luego le pidió que haga
lo mismo, Posteriormente, el músico la 
llevó a su cama, se tumbó sobre ella y la violó,
pese a que ella le decía que no quería.

Ayer, Carter reconoció los hechos, pero
afirmó que el acto había sido ”consensuado”.
”Estoy en shock y muy apenado por las
acusaciones de la señora Schuman”, indicó.


 
 

DIARIO CORREO.PE
o 20 >LIMA/.IUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

  

SELECCIÓN PERUANA
JEFFERSON FARFÁN
UNIVERSITARIO
J CHAMPIONS LEAGUE
SBOLIVARIANOS 2017

NES MELCHOR

h

rs

 

”Soldado” tiene ya 35 años.

Ryan Salazar
indignado tras castigo
de dos años

Ryan Salazar, volante de Unión Huaral, quien fue el 
primero en denunciar el presunto soborno de parte de un
club en la Segunda División, fue el más afectado con el
escandaloso fallo que emitió la Comisión de Justicia de
la ADFP—SD, porque ha sido inhabilitado con dos años para
ejercer el fútbol. ”Prácticamente me están cortando las
piernas, yo quería jugar uno o dos años más y retira; me ,
pero lo están haciendo de esta manera, Des de un inicio
me asesoré con la Safap (Agremiación de F:ribolistas 
Profesionales del Perú). Ellos también están al tanto de todo
y van a apelar”, declaró el ”Soldado”.

Por su parte, el asesor legal de esta agremiación, Johnny
Baldovino, críticó el fallo. ”Es una vergúenza el fallo. 
mera vez en mi vida que veo que el denunciante es 
cionado, EnFIFA recomiendan que este tipo de 
conductas son sancionables a los que las generan”, dijo.

 

 

”U” y ”¡Muni”juegan el
clásico moderno

Las rachas negativas están — ponganenventaja, 
perograparasuperarse veseseráelob— — ciasalempujedeAldoCorzo
jetivode Universitariode De— . yRobertoSiuchorescataron
portes, cuando visiteestano— —— un punto, elcualpuedeservi
che (8:00 pm) al Deportivo _ talsihoy dobleganal 
DeporMunicipal, en un duelo pen— —— tivo Municipal, que no será
diente que sedisputaráenel — nada fácil.

Estadio Nacional, válido por .

la quinta fecha del tomeo K
Clausura Elnivel de los d— )XX¡

sigidos por Pedro 
Troglioentróenunameseta

y esohaprovocado que
acumulen tres partidos
sin conocereltriunfo (una
derrota y dosempates).
Elúltimo 
cotejofrenteaSpor
targocremadelprimertiem
po hizo que los celestesse

ting Cristal dejó un empate 
—ooná)orapomyaqueelle—¡

     
  
 

 

 

 

 
   
   
  
 
  
   
  

Lliuya en carpeta.
Trascendió que Alianza
Lima sigue observando
al volante Marcos Lliuy .,
de Sport Fuanrayo parz
contratario portaa la

*e mpoi 502 2018.

orazón tuvo Alianza
' Lima para vencer a

un complicado UTC,
en un partido 
reprogramado por la fecha 7 del torneo
Clausura, Fue un 2 a 0 muy
sufrido, que termina 
siendo fundamental para que
los de Pablo Bengoechea se
levanten y sean segundos
en el campeonato.

EQUIDAD. El primer 
po fue muy luchado y 
estuvo lleno de imprecisiones.
Alguna llegada por los 
tremos de Kevin 
do se llegó a observar, 
aunque Gabriel Leyes estuvo
con muy poca movilidad.
En la segunda mitad, sí
hubo emociones. Al 
nuto, hubo una falta 
dentro del área de Tonailar:
Acasiete a Luis Gono,
quier >2 havís metido
como extremo poí !o 
cha. Fue incluso una 
patada en la costilla la que le
dio el defensa al aliancista,
en su intento de sacar el
balón. El árbitro Eduardo
Chirinos, sin embargo, no
cobró nada.

Luego, a los 7o, Quevedo ya
había perdido la posición,
pero tontamente lo chocó
Jonathan Segura y el juez
cobra la pena máxima. La
pelota la agarró Germán
Pacheco, la acomodó y le
pegó un zurdazo cruzado
abajo, el cual no pudo 
contener José Carvallo.

RENZO DULANTO Z.

rdulantogrupoepensa pe

RIVAL. Luego empezó el
avance de UTC. Una mano
de Luis Garro no fue 
cobrada por el árbitro, pero se
entiende, porque 
parecieta que le chocó de manera
casual. A los 16', Gonzalo

CORREO

CAZULO QUIERE QUEDARSE. Según
allegados a Sporting Cristal, Jorge Cazulo
está dispuesto a bajar notablemente sus
pretensiones económicas para seguir por lo
menos una temporada más en el cuadro
rimense. Este no fue un buen año para el club
y el uruguayo sabe que quiere resarcirse
luchando el próximo año por el título. Cabe
recordar que prensa argentina aseguró que
Cazulo gana 30 mil dólares al mes.

 

ALIANZA VENCE 2—0 A UTC Y YA ESTÁ
SEGUNDO EN EL CLAUSURA

¿Orazón
para ganar

» Íntimos sufrieron bastante, pero con el tanto de
Aguiar en el segundo tiempo pudieron celebrar

15

goles ya tiene Luis
Aguiar en el año. Es el
goleador de Alianza
Lima.

Baglivo cabeceó abajo y
Butrón, sin reacción, se
salvó al igual que todo
Alianza. Después, dos palos
increíbles le dijeron no a la
visita. Primero el tiro libre
de Juan Pablo Vergara y
luego el remate de Joao
Villamarín.

TRIUNFO. Cuando parecía
que UTC podía empatar,
apareció Luis Aguiar, quien
tras un pase de cabeza de
Carlos Ascues remató de
zurda y selló el triunfo.

— ___.. ... — ”Grones” pueden ser
emn en —y CAMPEONES.

 

”Foquita”
va por más
goles con el

 

Farfán va de ”9”.

Motivado, en su mejor momento y con el olfato goleador
a flor de piel, Jefferson Fartán tendrá que —esta vez— coman
dar a su club, el Lokomotiv de Moscú, así como lo hizo con
la selección peruana, en su ansias de clasificar a la 
siguiente ronda de la Europa League, esta tarde a la 1:00 p.m. (hora
peruana) ante nada más y nada menos que el puntero del
Grupo F, el Copenhague de Dinamarca.

Por el momento, el equipo del peruano marcha en la 
tercera casilla con cinco unidades, dos menos que su rival de
hoy y que el Sheriff FC, por lo que una victoria en casa es
más que una obligación para pasar a ser líder.


   

CORREO

HURTADO SALE A
CABALGAR EN LA
EUROPA LEAGUE

Paolo el ”Caballito” Hurtado
será titular en el choque que
tiene hoy el Vitória 
Guimaraes, como visitante, contra
el Red Bull Salzburgo de 
Austria (1 p.m.). El cuadro del
peruano está último en su
grupo, el I, y por eso 
necesita ganar para llegar a los
siete puntos y ponerse a uno
de los austriacos. En el otro
partido de la serie, el 
por recibe al favorito 
Olympique de Marsella.

 

   
  
 

.*'

UEFA PUBLICÓ
LOS MEJORES 50
JUGADORES

Oncejugadores del Real 
drid están en la nómina 
via de 50 futbolistas, los 
cuales podrán ser elegidos para
armar el once ideal del 2017
para la UEFA. En el listado
también aparecen Andrés
Iniesta, Lionel Messi, Luis
Suárez, Neymar, Antoine
Griezmann, Gianluigi Buffon,
Kevin De Bruyne y otros.

”PATÓN” ES

OFICIALMENTE
ECHADO DE _
ARABIA SAUDÍ

Arabia Saudí oficializó la 
da de Edgardo Bauza de la 
rección técnica, a pocos 
meses de iniciar el Mundial. El
”Patón” apenas dirigió tres
partidos amistosos. Además,
Ange Postecoglou renuncióa
la dirección técnica de 
Australia, pese a conseguir el pase a
Rusia. ”Estoy desgastado
emocionalmente”, expresó.

CUADRO FRANCES GANA GUSTA Y GOLEA
EN UNA NUEVA FECHA DE LA CHAMPIONS

PSG a¡“
(weq%…o-

embargo, Neymar acudió al
rescate. Enel minuto 9, 
dispapt ciacica la a
empatar el asunto; en el 22
hizo lomismo paradare 
vueleg na d

La goleada entró a la historia
del Paris Saint—Germain, ya
que es la más abultada que
consigue en toda sus 
pacionesenChampionsLea
partici
gue. Los parisinos ya están
Blt ca ei ie

SÓLIDOS, Por el mismo 
Grup oc i E eg ee a
Alemania sufrió más de la
m oe es a ii ee
al Anderlecht, por 1—2. 
Adelantó RobertLewandowskia
Ap ta nni iianEd
los 63' y puso el gol 
deltriunE ir a

en

e ne ii cape ta o
conel PSG. *

» Neymar y Cavani
marcaron dobletes,
mientras que
Mbappé, Alves y
Verrati anotaron
uno cada uno

CORREO | AGENCIAS

ymar, Mbappé y 
€adieron un nuevo
olpe de autoridad en

P ie ie in la a
tada del ParísSaint—Germain
ante el Celtic, al que le 
propim:onuglústóñco7—l.l—:lbm-
sileño y el uruguayomarcaron
smdogdobletsguelepemú-
tieronalPSGdarlevueltaa un
e e e a el
equipo escocés 
queseadelantócon un goldeDembelé(2).

BRASILENO. En un inicio, el

goldehmmd&ccolo““ .

 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
  

URUGUAYO, Seis minutos
mástarde, fueel tumode 
Caou e eni e ea
”Ney”.Enel35',Mbappéhizo
el cuarto, al aprovecharse de
un malrechazo de ladefensa
rival. Todo estaba resuelto.
Conel 41 a favor, el PSG bajó
eo ie s ral
(75), Cavani(?9”) y Dani Alves
(80)aparecieron paradejarsu
huella en el marcador y 
unir
EPIEtie ea ds ea a

Complicado .£

nchester United |
ds cs E
TV eie
esperar hasta la última
El M
men Tridente del PSG es cada
vez más mortífero,/asp

ga ie it

TRAUCO JUEGA
AA
SEMIFINAL DE LA
SUDAMERICANA

(n ee e
(O EEE nnn
E ea on pr
sp 5

Barza pasa a
octavos al igualar
con la ”Juve”

ITALIA. El Barcelona se clasificó para los octavos de final
de la Liga de Campeones, después de empatar sin goles 
(00) en su visita a Turín ante la Juventus, en la quinta fecha
de la máxima competición europea de clubes. El Barza sumó
el punto que necesitaba para sellar su pase, en un 
encuentro en el que ambos equipos parecieron contentarse con
el empate y en el que Lionel Messi no jugó de inicio.

El partido estuvo luchado, pero plagado de imprecisiones
y de solventes defensas.

Flamengo, que recibe
EE a3
oe u ea

E
ei en

 

 

DIARIO CORREO.PE
LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

)) LERO BOLIVARIANOSZOI7
n. ORO PIA.C|3 BRO. Totl

  

; (5: Guatemala

: ? Ecuador

: € R. Domínicana
; 5 Paraguay

 

00 IO VA t 

      
    

<21

166 98 : 88 : 352
63 75 : 76 : 24
34 29 : 5% : 19
27 44 : 55 . 126
220051 : 66 : 139
19 19 : 22 : 60

17 B l 27 57
5 80 19 122

Perú va en el cuarto lugar en cuanto a galardones.

Melchor contenta por
darle una nueva
medalla de oro al Perú

La fondista peruana Inés Melchor se quedó con la 
dalla de oro en la competencia de los 10 mil metros 
planos en los Juegos Bolivarianos, que se realizan en San—<
ta Marta, Colombia, con un tiempo de 33 minutos y 57 
segundos. La atleta huancavelicana de 31 años obtuvo el
primer lugar. Sin embargo, no fue la única peruana en
el podio: Luz Mery Rojas se quedó con la de plata. 
raguaya Carmen Martínez logró la presea de bronce. 
go de la competencia, Melchor comentó: ”Muy 
contenta po: el resultado. Este resultado es para mi país, que
en r .i >s — es está viviendo momentos inolvidables”.
Co' es e .' nfo, Perú ya suma 27 galardones de oro en
les bolivarianos en sus distintas disciplinas.

 

 

 

Benavente confía en su
nivel para ira Rusia 2018

 

Cristian Benavente declaró
desde Bélgica y reveló sus
deseos por ser 
convocado a la selección peruana.
También analizó el trabajo
realizado por Ricardo 
Gareca. ”Las primeras veces

que uno va a la selección se
le queda en la memoria,
realmente creo que Perú ha
ido de menos a más, 
siempre ha sido positivo. Ahora
se abre otro camino, un
camino mucho más largo,
hasta junio es un camino
que prácticamente todos
tenemos que luchar. Tengo
mucha motivación jugan
do y me siento importante
este momento en mi club,
siento que tengo el nivel
para estar en el Mundial”,
dijo en FuliDeporte. £

   


zz DIARIO CORREO.PE CORREO

LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

 

Nuevos aires

LA EDUCACIÓN
NOS IMPULS A El
A Mc1A.

AMENIDADES JACREIBLES

 

POR ROXANA DEMARTIN
»El Horóscopo

ARIES 21NRIH Z ADM)

Un amigo cercano te propondrá un negocio
que no puedes rechazar. Tu economía
mejorará.

TAURO (2ABRL—21 AO

Tienes la tendencia a soñar despierto. Pon
los ples en la tierra y observa la situación.
Concéntrate más en tu trabajo.

GEMINIS 22 T2 O

Ultimamente estás un gooo desconcentrado
en el trabajo. Reorganizate mejor, podrías
tener problemas.

|Í&%%%%s%%e esperas por

1 esfuerzo ?ue realizaste en tu trabajo.
Continúa en esa línea de trabajo.

LEO (3 AUD22 A50STO)

Mantén abiertos los ojos, un ne%%cio mi
importante se podría concretar hoy. En el
amor, tu pareja quiere formalizar la relación.

VIRGO (23 AG0STO—23 SETEMBRA

Hoy más aPug nunca debes ser paciente con
tu pareja, Piensa muy bien antes de tomar
una decisión.

LIBRA ( SETENBRE—23.0CTUBRO

Te has sobrecergado de trabajo ...
últimamente, Necesitas una vacaciones y
renovar energías.

ESCORPIO [3 ICTUBNE—2 NMENERO
Surgirá un viaje corto al Interior del país.

rovecha la oportunidad para que tu ánimo
y creatividad se renueven.

SAGITARIO (23 NOMEMBRE 2 DCIVERO
Tu pareja necesita .3U9 le pongas más
seriedad a la relación. En el trabajo, un
ascenso se aproxima.

CAPRICORNIO (22NCBNBRE 20 BE
Tendrías S$e tener un poco más de tino al
hablar, sobre todo si no te han invitado a la
conversación, Sé más prudente,

:080742430 Ed ROX DEMARTTIN

   

we facebook.comiivanciropalominnart

 

 

 

 

 

 

 

 

 

L%CUARIOH|Z1 BER—2 mmmde -

s aspectos financieros y de carrera

mejor%?gn cias a tu deá¡cación y PUZZIES BY PAPPOCOM

profesionalismo. »Sudoku

PISCIS (71 FEBAERO—20 MARO) Instrucciones: Complete cada tablero subdividido en

Debes buscar personas que plensen como nueve cuadrantes, dispuestos en nueve filas verticales

tú. Por lo general, tu entorno está formado y horizontales, llenando los casilleros vacíos del 1 al 9,

de gente que no tiene nada que ver contigo. de modo que no se repita ninguna cifra en ninguna fila
vertical ni horizontal, ni en cada cuadrante,

QD …g_ CONCESIONARIOS AUTORIZADOS LIMA men , s Reni .o CcnCACA D en Pesitmaios ns Concedias eu noaca u es uso.

 

 

aan mensa arotas áo hoce caglint no
em ei hrcgo t os pr ues deractal d a esn ta a n 'N. seeiion e preiirn
Ra d un n et ies ee en ss car no e ie e a ptum
ie — Elual*” : : la e mls, ... en sgpri E Ea Reme Ra Pd a tono eme mngemes eme EE RS
suua el in ÚA rp ie ”m dd ls At cnue BPO F3 N Reme E eie t ee
ds — E nmi ses euss PT la ta icta a mni HO EEE es cnscros e
E — E RE (D une Ren — P o efi Etuaiar EE E E Pt ue meccnos ta
iumio — ps en dr demos —— E tecic ió en ta ts ea E mi iii
e Ee fiem má (o t mue Erais a — on Eren a a d ee ei en el
me a Reme d in mr ma (e Re —— RTUT vv Brss tr, PÁCEC A eo Pp ea
E E bn qus in ie pr 2 iias ir — Rne bn Eaiifase et munco A ea e tr na r
A Earo ta et , — Rutu es ls sren garmazo n mars d p d men
a Ro ir mu — l ma eem IfA3 EERMEES ee d —— Ia r en eem it resrseo : FFESSS
Pft qeie To s temtecia a ta E o Elete = la Rep n es Reie e ” y E ta
FA Reme rl : ecan mr mara E
a m E ibiens un ie meenio acncarno iirite E inienminn ta ! E a no —— Suicis men fias
a ml E ie E e o E et N Señoatia 3 in faraa dabia
A— —— o r d na, ERCm .. in n-»m¡=u_a—-,"_ VENTA DE COLECCIONABIES — 5i een mavon v eevos
me A Cna” eal teres l ie ni ta vieroma J docas ústasor Artos 191 pamta Catalio — Cat.099540861
l ee — 2 eal es em sr e He 3 mni tg m u mr
r — fa ea eem la eg mas
ee E im ts une ps — EE» ..— Rne renSmar
s E Rulk iijeo en E áb — ume ns el' t


DIARIO CORREO.PE
CORREO LIMAJuEvES 23 DENOVIEMERC O ©23

 
 
   
  

»UN DÍA COMO HOY

En 1976, hace 41 años, muere el escritor y po tl < > frances
André Malraux. Publicó los libros Los cct yrustadores
(1925), La condición hw sest 5350 A ¡imemorias

(1967), entre otros. CORREOGRAMA

 

CORREOGRAMA No 5965

”e O — Reo lorA . terras — cuaduera aMmos Ar ereso: EsTaco muy
ERANaE Rr vecinas pRógimo _ imiecuto articuo

30 TLNO

ARNRRA 
—3

pieso

pacó ee
a x

—— men XÚ

PERIIH RXO OGNRA

nu a
na

mue ne

ta E — RPO
AZOO mr

njos mu
Sótiman

< RRXAX
334

mos

 

W

ER0000S ACOMETE — 100

D A

s i aNtano.
anap on . — úñanio

tegeuo: | muea de o u de |
| ds sF 00

SOLUCION ANTERIOR

orvisita y * *6 R ET M RE
Bor os . ns L E



bo

EEE ÚA CUNA VO 13 mue
Actimo . siciónos — Hoso” ” INioNomiid

3

»hicomomor= >
xb—<d

Pr
Yas

F
,

a0pobz>zmt

n»

r ip3

—z—v0mm<p0m>
p

o—zopoc>
&b
eu
d — en>

mo 
z>z
>rur>>
3
.
L>r
a
E
pam

|
|

cuna on
Aisteaiinra — y

e”
F
E

<
u3o ””
—A—pma

>z0
x'8-mm
72
mizpnzZ

aoict |
AAA |

'ro—zobb—>
p
má

7
p——>E

 

IMTTSÓÓUEZGZA
P

NUPE
W
l

[ E

E Ju
"H
ee

r 125


CORREO

 

a venta de la casa de sus abuelos

I pondrá en un dilema a Laura, una
ujer que se resiste a mirar el 
futu
To y vive, en los recuerdos de su infancia,
una etapa donde la figura de su abuelo
(el señor Cárdenas) marcó su vida. Esta
obra, esaita y dirigida por Patricia 
Romero, tiene como contexto la época de
conflicto social causado por el terrorismo.

¿Podría decirse que el personaje de
Laura es una pincelada de lasociedad
posconflicto en la que vivimos? Creo
que conflicto y posconflicto, porque
esta obra también refleja la manera de
pensar de la clase media limeña, con 
das sus cosas buenas y malas, la 
tancia de la familia y también 
suignorancia, prejuicios, su falta de empatía. Esuna
visión que muestra que tanresponsables
fuimos enel conflicto pasado, porqueno
hacernada también es responsabilidad.

¿Consideras que hay muchas 
personas como Laura en la actualidad?
Sí. Digamos que la gente de mi 
generación que ve la obra es la que se siente más
identificada, porque comprende todo, 
vió esos tiempos y tenía un entormo 
familiar similar, Todos hemos crecido en
una época muy gris; entonces, enalgún
lado de nuestro corazón queda ese gris.

Semenciona que faltamucho para 
lograrla reconciliaciónnacional. ¿Qué
hace falta? Somos una sociedad que para
bien o males muy variada, ya sea a nivel
racial, social; y lo que hace falta es 
tarnuestras diferencias, No querer 
biar al otro, sino aceptar que somos 
rentes y de esa manera aprender a 
convivir. Eso es lo más complicado, porque
somos una sociedad muy agresiva, 
chista y racista. Cada día nos 
nan más los políticos, es una pena 
porque en algún momento he trabajado
haciendo eventos para el Estado y tienen
acceso tan grande a una población, pero
no creo que va a partirde ahí el cambio,
sino de uno mismo.

Recuerdos con elseñor Cárdenas es
un homenaje a tu abuelo... Sí. Mi
abuelo fue un tipo lindo, buenísimo,
gracioso, pero también cochino, grosero.
Era un hombre muy tradicional, con
sus ideas cerradas. Mi abuelo es el 
reflejo de una generación de limeños.

Si bien es una obra autobiográ

hay ciertos elementos de ficción,
¿cuáles son? No sé si contarte 0 no, pero
todos los personajes existieron, a algunos
les cambiéel nombre porque me 
provo
24 > DIARIO CORREO.PE

LIMA/JUEVES 23 DE NOVIEMBRE/2017

CORREO

Obra teatral Recuerdos con el señor Cárdenas se presenta
en el Centro Cultural de la Universidad de ”iina
UNA ENTREVISTA DE JOHANA UGAZ / FOTO: CESAR BUENO

PATRICIA ROMERO, directma toutral

”Mi abuelo es el reflejo
de una generación

de limen

66 —.

Me gustaría >
escribir sobre — y
lo que implica
hacer teatro,
lo duro,
complicado

y gracioso
que es”

ó, Elsirviente que apareceen la obra, que
es terrorista, en realidad eso no pasó. Sí
hubo un sirviente, pero no fue 
terrorista Hay muchas cosas que yo pensaba que
eran ficción y que curiosamente he 
descubierto que sí eran verdad. Esta obra me
ha permitido ver a una familia mía que
no conodía y que ha ido a la obra y mehan
hablado de Torcuato Cárdenas, y yo
pensé que me había inventado ese 
personaje. Nosési lo he escuchado en algún
momento y ha quedado en el 
te 0 pasan estas cosas mágicas, que te 
inventas cosas que coinciden.

¿Qué otros temas te gustariaabordar
en tus próximas obras teatrales?
Hasta queno termine Recuerdos 
conelse
y 14

  
  
  
 
 
 
 
 
 
  

Ror Cárdenas no me voy a sentar a 
escribirnada, Hacer montaje y escribira la vez,
no va, Aunque un tema que me llama la
atención es el cuidado del medio 
ambiente, la naturaleza, Soy vegetariana hace 26
años y amo los animales. Me da mucha
pena lo que se está haciendo con el 
planeta. Más adelante me gustaría escribir
sobre lo que implica hacer teatro, lo
duro, complicado y gracioso que es, 
das las experiencias que he tenido que 
vivirpara llegaraquí, es un camino largoque
todavía no termina.

¿Consideras que tu entorno 
famiHar ha sido tu motivación para

saral mundo de las artes escénicas?
Sí. Influye pero no determina, En mi

OS”
, =. “7

caso sí, porque yo no he visto otra cosa,
he crecido pensando en eso ynunca he
querido hacer otra cosa. Aunque en algún
momento pensé abandonarlo y 
dié Periodismo, después regresé, 
Entonces, sí es una influencia importante,
porque me han hecho ver teatro desde
pequeña.

¿Prefieres actuar o dirigir? Yo no 
actúo hace bastante tiempo, yanosésime
voy a acordar cómo se hace. Lo que más
me gusta es todo el proceso de dirigir una
obra. Estaral frente del proyecto es 
difícil, pero que alguien, como tú, me diga
que la pasó bien o que su amiga lloró 
porque se identificó paga todo el esfuerzo.
Así suene a cliché, es la verdad.

 

meses tomó la
recopilación de
información y
escrítura del
guion.

4

de diciembre
se presenta
Recuerdos
con el señor
Cárdenas.

 

DIRECTORA
TEATRAL

Ha actuado en
másde 20
obras de teatro.
En2013, su
obra Katrina
Kunetsova y el
clítoris gigante
quedó entre las
10 ganadoras
del concurso
Sala de Parto,
organizado por
el teatro La
Plaza.

 


